R4OS Roadmap 0.61.X - Struktur und Aufraeumen
=============================================

Leitbild 0.61.X
---------------

0.61.X aendert kein Verhalten, sondern Struktur: wo Dinge liegen, wie sie
heissen und was davon aktuell ist.

Sechzig Versionen lang ist R4OS chronologisch gewachsen. Jede Unterversion hat
Gates, Dokumente und Nachweise hinzugefuegt, kaum etwas hat je etwas entfernt.
Fuer den produktiven Quellcode gilt current-only bereits hart und ohne
Ausnahmeliste; 0.61.X zieht dieselbe Regel ueber Tests, Dokumentation,
Buildwerkzeug, Arbeitsverzeichnisse und den Imageinhalt.

Leitplanken:
- Current-only auch ausserhalb des Quellcodes: der aktuelle Zustand steht an
  genau einer Stelle, ohne Versionsnummer im Namen und ohne Chronik.
  Versionsnummern gehoeren nach Docs/Changelogs.
- Ein Gate ist aktiv (verdrahtet, thematisch benannt) oder archiviert (Beweis
  im Changelog, Datei entfernt). Den dritten Zustand - liegt herum, niemand
  weiss ob er noch laeuft - gibt es nicht mehr.
- Was auf C:\ landet, ist deklariert, auflistbar und aus dem Quellstand
  reproduzierbar. Kein zweiter, ungeregelter Imagepfad.
- Repo, lokaler Arbeitsstand und Wegwerfbares sind sichtbar getrennt.
- Loeschen ist das Ergebnis, nicht Verschieben. Jede Entfernung ist belegt,
  und nichts bleibt sicherheitshalber als Fallback liegen.
- Massstab ist das Artefakt: dieselben Gates gruen und das Produktionsimage
  vor und nach jedem Schnitt byteidentisch, ausser bei einzeln benannten,
  bewusst entfernten Inhalten.

Grenze: Echte Fehler oder fehlende Faehigkeiten, die beim Aufraeumen
auffallen, werden dokumentiert und einer spaeteren Version zugeordnet, statt
nebenbei in einem Strukturschnitt mitgeaendert zu werden. Sonst ist der
Byte-Vergleich wertlos.

---
Hilfreiche Notizen:
Test-Kategorien / Typen:
# Typen 
## Policy
### Pfad: Tests/Policy/
### Beschreibung: Prüft den Quellbaum als Text gegen eine dauerhaft gültige Projektregel (Importgrenzen, Pfad- und Namenskonventionen, verbotene Begriffe), ohne etwas zu bauen oder auszuführen; Ergebnis ist bestanden oder verletzt. Geprüft wird immer die Regel selbst, nie der Zustand einer bestimmten Version — ein Versionspin oder ein zitierter Doku-Satz ist keine Policy.

## Simulation
### Pfad: Tests/Simulation/, */Tests/Simulation/
### Beschreibung: Führt unveränderten R4OS-Produktivcode auf dem Host gegen eine simulierte Umgebung aus und prüft sein Verhalten funktional — deterministisch, ohne QEMU und ohne Hardware. Setzt deklarierte Testnahtstellen im geprüften Modul voraus und ist fest an dieses Modul gekoppelt.

## Design
### Pfad: Tests/Design/
### Beschreibung: Bildet einen Entwurf als ausführbares Modell nach — eigene Konstanten, eigene Zustandsmaschine — und prüft ihn über viele Zyklen auf Widersprüche. Führt bewusst KEINEN Produktivcode aus und liest den Quellbaum nicht; belegt damit die Stimmigkeit des Entwurfs, nicht die Übereinstimmung des Codes mit ihm. Braucht deshalb immer einen System- oder Simulationstest als Gegenstück, sonst entsteht falsche Sicherheit.

## Inline
### Pfad: In der Quelldatei
### Beschreibung: Prüft eine einzelne Produktivquelle von innen — die test-Blöcke stehen in derselben Datei wie der geprüfte Code, laufen über zig test und sind im ausgelieferten Produkt nicht enthalten. Hat bewusst keinen eigenen Ablageort, weil er mit seiner Quelldatei zusammen leben und sterben soll.

## Gate
### Pfad: Tests/Gate/
### Beschreibung: Baut auf dem Host echte Artefakte oder Testbinaries, ruft die zugehörigen Prüfteile auf und entscheidet anhand ihrer Ausgabe über bestanden oder durchgefallen — ohne Zielsystem, ohne QEMU. Ein Gate ist die Stelle, an der eine Prüfung für den Build verbindlich wird.

## System
### Pfad: Tests/Runtime/
### Beschreibung: Startet das vollständig gebaute R4OS in einem virtuellen Zielrechner, lässt es einen definierten Ablauf fahren und beurteilt den Lauf anhand der Marker, die der Gast über Serial-Log und Bootlog meldet. Prüft das System als Ganzes einschließlich Boot, Treiber und Diensten — entsprechend langsam, störanfällig und nur mit Wall-Clock-Watchdog sinnvoll.

## Diagnostics
### Pfad: Code/System/Diagnostics/<Projekt>/
### Beschreibung: Ein R4X-Programm, das im laufenden R4OS Systemzustand prüft oder gezielt Last erzeugt und sein Ergebnis maschinenlesbar als <NAME> result: OK meldet. Es ist Teil des Produkts und kein Test — Systemtests steuern es lediglich als Werkzeug im Gast an.

## Selftest
### Pfad: Im Kernelmodul (eigene Datei nur, wenn der Umfang es rechtfertigt)
### Beschreibung: Prüfcode, der fest in den ausgelieferten Kernel eingebaut ist und zur Laufzeit im Gast über R4DEV ausgelöst wird — dort, wo das Prüfobjekt aus dem Userland nicht erreichbar ist (Scheduler, Heap, Task-Registry, Loader). Teil des Produkts wie Diagnostics, aber kein eigenes R4X-Programm.

## Tool
### Pfad: Tests/Tool/
### Beschreibung: Läuft während eines Testlaufs mit und stellt eine Leistung bereit, die mehrere Tests brauchen (Zeitüberwachung, Fernzugriff, gezielte Artefaktmanipulation). Enthält selbst keine Zusicherung über das Produkt und ist deshalb kein Test.

## Generator
### Pfad: DevTools/Scripts/Generator/, */Generator/
### Beschreibung: Erzeugt einmalig und von Hand aufgerufen ein Artefakt, das anschließend eingecheckt wird (Treibertabellen, Testfixtures, Diagramme). Hat meist keinen Aufrufer und ist trotzdem unverzichtbar, weil ohne ihn die erzeugte Datei nicht mehr reproduzierbar ist.

## Fixture
### Pfad: Tests/Fixture/, */Tests/Fixture/
### Beschreibung: Unveränderliche Eingabe- oder Referenzdaten, gegen die Tests laufen — eingecheckte Volumes, absichtlich fehlerhafte Manifeste, binäre Sektionsvorlagen, Prüfsummenmanifeste. Enthält keine Logik und wird nie ausgeführt; geändert wird eine Fixture nur, wenn sich die geprüfte Wirklichkeit ändert.

## Conformance
### Pfad: Tests/Conformance/, */Tests/Conformance
### Beschreibung: Prüft, dass zwei Seiten desselben Vertrags übereinstimmen — generierte gegen deklarierte ABI, Zig-Fassade gegen C-Fassade, Bibliotheksexport gegen Contract. Eigenständige Testquelle, die mit dem geprüften Modul gebaut wird und deshalb bei ihm liegt.

## Other
### Beschreibung: Tests die in keine andere Kategorie passen.


Version: 0.61.1
Status: Erledigt
Offene Punkte:
- keine
Erledigt:
- 221 Tests entfernt.
- 8 Tests aktualisiert.
- 6 Tests zusammengelegt.
- 2 Tests optimiert.
- 255 Tests verschoben.
- Die fuenf Einzelstarter FontConverterTests.bat, GuiSdkTests.bat,
  KeyboardLayoutTests.bat, RegistryTests.bat und SettingsTests.bat sind
  durch die Sammelverdrahtung Tests/Gate/Run-UnitTests.ps1
  ersetzt. Sie pflegten je eine handgeschriebene Zieldatei, wurden von
  nichts aufgerufen, und KeyboardLayoutTests.bat zeigte seit dem Umbau auf
  das nicht mehr existierende Code/src/drivers/input/key_layout.zig. Der
  Ersatz entdeckt den Bestand bei jedem Lauf selbst (96 Dateien mit
  test-Bloecken, 10 Projekte mit eigenem build.zig-test-Step) und leitet
  aus der Zig-Meldung ab, ob eine Datei fehlschlaegt oder nur Buildkontext
  braucht; es gibt keine gepflegte Liste mehr. Lauf: 81 bestanden,
  0 fehlgeschlagen, 25 Buildkontext, UNITTESTS result: OK.
- Dabei ein echter, bisher nie ausgefuehrter Fehlschlag gefunden und
  behoben: der Unittest in Code/System/SDK/r4os/r4sys.zig erwartete fuer
  D:\R4OS\LIBS\R4SYS.R4L noch .unknown, seit der data-Zielklasse aus
  0.60.8 liefert classifySystemPath dort korrekt .data. Der Test war
  veraltet, nicht der Code; die unknown-Zusage prueft jetzt einen Pfad,
  der wirklich in keine Klasse faellt.
Abnahme:
Notizen:
- Thema: Tests. Dauerhaft verdrahtete Gates von historischen Einmalbeweisen
  trennen, aktive Gates thematisch statt nach Geburtsversion benennen,
  archivierte Nachweise nur noch im Changelog fuehren.
- Ausgangsmessung 2026-07-26: DevTools/Scripts/TestScripts enthaelt 405
  Dateien (208 .ps1, 187 .zig). 204 davon werden von keiner anderen Datei
  unter DevTools/Scripts oder von Code/build.zig referenziert; Build.bat
  nennt rund 50 Scripts direkt.
- Zustand der 185 Check*.zig-Quellaudits (2026-07-26): keines wird von
  Build.bat direkt aufgerufen, 27 von irgendeinem ps1/bat, 158 von nichts.
  118 von 163 referenzieren mindestens einen Pfad, den es nicht mehr gibt;
  99 pinnen woertlichen Roadmap.txt-Inhalt und sind damit per Konstruktion
  tot, weil die Roadmap bei jedem Aufraeumen geleert wird. Stichprobe aus
  15 verwaisten Audits mit intakten Pfaden: 3 bestanden, 12 gescheitert.
- CheckDiagnosticProjectStructure05121 verlangt pro Diagnoseprojekt eine
  build.zig plus build.zig.zon - genau das hat R4MF v2 in 0.58.X bewusst
  abgeschafft. Solche Gates werden geloescht, nicht repariert.
- Obsolet ist die Datei, nicht immer die Regel: CheckDisplayBoundary04526
  haengt an Doku-Zitaten von 0.45.26, seine Aussage (Kernel besitzt
  Present, Desktop besitzt Komfort) gilt aber weiter und wird heute von
  nichts geprueft. Abschlussgates daher lesen und in wenige thematische
  Dauerregeln ueberfuehren, danach faellt der Rest ersatzlos weg.


Version: 0.61.2
Status: Erledigt
Offene Punkte:
- keine
Erledigt:
- Gemeinsamer Unterbau Tests/Runtime/Shared/R4OsRuntime.psm1 mit sechs
  Funktionen: Get-R4OsRoot, Repair-R4OsPathEnvironment, Read-R4OsSharedText,
  Invoke-WithR4OsOverlay, Start-R4OsGuest, Assert-R4OsLogPattern.
- Get-R4OsRoot sucht aufwaerts nach DevTools/Scripts/Build.bat statt Ebenen
  zu zaehlen. Alle 81 Runner nutzen es; harte Verzeichnistiefen: 0 statt 71.
  Damit kostet ein kuenftiger Umzug keine Skriptaenderung mehr - in 0.61.1
  waren es 139.
- Alle 81 Runner binden den Unterbau ein. 18 lokale Kopien der
  Path-Normalisierung und 39 des geteilten Lesens rufen jetzt das Modul auf;
  Funktionsnamen und Signaturen blieben stehen, damit keine Aufrufstelle
  angefasst werden musste.
- Neun Runner nutzen Invoke-WithR4OsOverlay statt eigener try/finally-
  Wiederherstellung, acht zusaetzlich Start-R4OsGuest statt eigener
  QEMU-Prozesslebensdauer.
- Zwei Gates pinnten Implementierungsdetails und brachen dadurch: eines den
  eigenen Dateinamen in AGENTS.md, eines die Schreibweise der
  Wurzelaufloesung als Marker fuer Runtime-Setup. Beide Anker sind
  korrigiert, die inhaltlichen Zusicherungen blieben.
Abnahme:
- Build.bat -norun gruen, Build.bat -test gruen.
- Drei Runner vollstaendig gefahren: Run-NetDiagChecks (TEST OK, Overlay
  danach unveraendert und ohne Sicherungsreste),
  Run-DynamicProgramRegistryRuntime0598 und
  Run-ProgramInstanceStorageRuntime0597 (je Exit 0).
- Alle 81 Runner parsen fehlerfrei.
Notizen:
- Messung korrigierte die Ausgangsannahme: die einfache Runnerform gibt es
  nur 9-mal, nicht 78-mal. 60 der 81 starten QEMU selbst; davon haben aber
  nur 8 einen identischen Lebenszyklus. Der Rest haelt den Prozess fest und
  interagiert waehrend des Laufs - ueber QMP, RDP-Arbeiter oder SSH. Fuer die
  passt starten-warten-toeten nicht, sie bleiben bewusst eigenstaendig.
- 22 lokale Kopien des geteilten Lesens bleiben stehen. Genau dort hatte ein
  Ersetzungsmuster zuvor verschachtelte Klammern falsch gezaehlt und acht
  Dateien zerbrochen; der Gewinn von rund zehn Zeilen je Datei rechtfertigt
  keine zweite Massenaenderung.
- Lehre: Beim Herausziehen von Prozesslogik ging einmal eine stille
  Bedingung verloren - ein fehlendes Refresh plus die Toleranz gegen einen
  leeren ExitCode. Ergebnis war ein gruener Lauf, der als rot gemeldet
  wurde. Was wie ueberfluessige Vorsicht aussieht, ist oft ein geloestes
  Problem.

Version: 0.61.3
Status: Erledigt
Offene Punkte:
- keine
Erledigt:
- .gitignore an die tatsaechliche Absicht gebunden: alles, was zum Bauen
  und Testen von R4OS noetig ist, wird gepusht; heruntergeladene Werkzeuge
  nicht. Neun getrackte Dateien waren nur deshalb im Repository, weil sie
  VOR der Verschaerfung der Regeln hinzugefuegt wurden - Git verfolgt eine
  Datei weiter, sobald sie drin ist, und die Regeln luegen dann still.
- Freigegeben: Build.bat als Buildeinstieg, Invoke-R4OsSshExec.ps1 und
  Invoke-R4OsSftpInboxUpload.ps1, DevTools/QEMU/Config (Projektinhalt, von
  66 Dateien referenziert, ohne die kein QEMU-Test auf einem frischen Klon
  laeuft), DevTools/Scripts/Generator und die Testoverlay-Fixtures.
- Sieben tote Eintraege entfernt: TestScripts-Whitelist, TestInjection-
  README, Code/src-Pfad, Info.xlsx.
Abnahme:
- git ls-files -i -c meldet 0 getrackte Dateien, die ausgeschlossen wuerden.
- Gegenprobe: Zig, Limine, QEMU-Binaerdateien, Logs, Push.bat mit den
  Zugangsdaten, R4CodePad und Release bleiben ausgeschlossen.
- Neu erfasst werden genau zwei Dateien mit zusammen 8 KB.
Notizen:
- Thema: Verzeichnisstruktur.
- Der Umzug des Testbestandes hat bereits 0.61.1 erledigt. Hier ging es um
  die Wurzel: .gitattributes geprueft (eine Regel, Build.bat mit CRLF, weil
  der Batchinterpreter bei mehrzeiligen Konstrukten empfindlich ist) und
  .gitignore korrigiert.
- Ein eigener Fehler dabei: Ein toter Ignoreeintrag auf Code/Assets wurde
  von mir auf den heutigen Pfad Code/Kernel/Assets gezogen - dort liegt die
  Datei aber GETRACKT. Der tote Eintrag war harmlos, der reparierte haette
  eine gebrauchte Datei ausgeschlossen. Zurueckgenommen.


Version: 0.61.4
Status: Erledigt
Offene Punkte:
- keine
Erledigte Punkte (urspruenglich geplant):
- Modulversion als Pflichtfeld VERSION= in R4MF v2 aufnehmen. Format
  MAJOR.MINOR.PATCH, drei Zahlen, vom Manifestparser geprueft; Freitext ist
  nicht zulaessig, weil ein Abgleich mit einem Updateserver ordnen koennen
  muss, welche Seite neuer ist. Fehlendes oder unlesbares Feld ist ein
  harter Manifestfehler.
- Alle 137 Manifeste initial auf VERSION=0.1.0 setzen (93 R4X, 22 R4P,
  15 R4D, 7 R4L). Nicht 1.0.0: R4OS ist im Betabereich, und eine erste
  Eins waere eine Zusage, die keines der Module heute gibt.
- module.version=<X.Y.Z> in den Metadatenblock schreiben, fuer ALLE vier
  Modularten. Kein Kopffeld, keine Formatversion angefasst: der Metablock
  ist bereits freies key=value und existiert in jedem Container.
- Dokumentation nachziehen: Contract/Module/R4MFv2.txt und
  Docs/SDK/ModuleManifestV2.md um das Feld, das Format und die
  Zustaendigkeit fuers Hochzaehlen ergaenzen.
- Inventory/Modules.json als Hostausgabe im Buildprozess erzeugen: alle
  Module ausserhalb des Kernels mit Name, Art, Modulversion und Zielpfad.
  Erzeugt, nie von Hand editiert, deterministisch sortiert und mit --check
  pruefbar. Konvention wie bei den bestehenden JSON-Dateien: kein BOM, LF,
  zwei Leerzeichen Einrueckung, Schluessel schema zuerst. Dieselbe Datei
  soll spaeter in R4OS gelesen werden; das Lesen ist 0.61.5 und nicht Teil
  dieser Unterversion.
- Docs/SDK/ModuleCatalogInventory.json nach Inventory/ ziehen. Die Datei
  ist keine Dokumentation, sondern die Driftbasis von fuenf verdrahteten
  Gates: zwei erzeugen den Katalog neu und vergleichen byteweise, drei
  lesen ihn als Datenquelle. Kosten des Umzugs: fuenf Gate-Pfade
  (05828, 05830, 05831, 05832, 05835) und drei Doku-Verweise.
  Entschieden und umgesetzt: Sie WURDE Inventory/Modules.json, es gibt
  also keine zweite Datei mit voller Detailtiefe daneben. Die schlanke
  Sicht fuers Image entsteht aus demselben Durchlauf.
- Zielort im Image ist entschieden: Injection/R4OS/CONFIG/MODULES.JSON,
  landet damit ohne neue Verdrahtung auf C:\R4OS\CONFIG\ neben VERSION.R4S
  und ist in Git nachschlagbar - man kann nachsehen, was eine Version
  ausgeliefert hat, ohne sie neu zu bauen. Der Name passt in 8.3.
- Damit gilt fuer den Build dieselbe Regel wie bei ApiContract.json:
  normale Builds PRUEFEN die Datei und schreiben sie nicht, eine bewusste
  Neuerzeugung ist ein eigener expliziter Aufruf. Sonst hinterliesse jeder
  Build einen veraenderten Arbeitsbaum, und eine erzeugte Datei in einem
  sonst handgepflegten Overlay wuerde still driften.
Erledigt:
- Neues Wurzelverzeichnis Inventory/ als gemeinsamer Ort aller Inventare.
- Inventory/Tests.json angelegt: 383 Eintraege mit Name, Pfad, Dateityp,
  Typ, Beschreibung und Notizen, sortiert nach Pfad und Name, kein BOM, LF,
  zwei Leerzeichen Einrueckung. Handgepflegt, ausdruecklich NICHT erzeugt;
  die Ablaeufe dafuer werden spaeter festgelegt.
- Docs/Tests/Übersicht.xlsx damit ersetzt und entfernt. Vor der Umwandlung
  geprueft: alle 383 Pfade existieren, kein Feld enthaelt Nicht-ASCII.
- Die Spalte Status ist entfallen. Ihre beiden verbliebenen Werte Offen und
  Verschoben waren Buchhaltung des 0.61.1-Umzugs und sagten ueber einen
  Test nichts aus. Zweck des Inventars ist die Beschreibung, an der
  erkennbar bleibt, wann welcher Test sinnvoll ist.
- AGENTS.md verweist unter Testkategorien jetzt auf Inventory/Tests.json.
- VERSION= ist Pflichtfeld in R4MF v2. Format MAJOR.MINOR.PATCH, drei
  Zahlen, vom gemeinsamen Parser geprueft; fuehrende Nullen sind verboten,
  damit eine Version genau eine Schreibweise hat und ein Serverabgleich
  nicht zwei Zeichenketten fuer dieselbe Version sieht. Fehlt das Feld, ist
  das ein harter Manifestfehler. Eigener Unittest deckt Pflicht, kanonische
  Schreibweise und sieben Fehlformen ab.
- 140 Manifeste auf VERSION=0.1.0: die 137 In-Tree-Module plus die drei
  Imagefixtures unter Tests/Fixture/R4XImage, die syntaktisch gueltige
  Manifeste sind. Dazu die vier Projektvorlagen und die R4BUILD-
  Selbsttestprojekte, damit neu erzeugte Projekte gueltig sind.
- module.version=<X.Y.Z> steht im Metadatenblock ALLER vier Modularten.
  Nachweis ueber die gebauten Container: 93 R4X, 15 R4D, 22 R4P, 7 R4L -
  genau die 137 des Katalogs. Ohne Version bleiben nur synthetische
  Testfixtures und drei Altartefakte umbenannter Module im gemeinsamen
  Code/zig-out (VIRTIONET.R4D, DESKTOP.R4L, R4CFG.R4L).
- Docs/SDK/ModuleCatalogInventory.json ist Inventory/Modules.json geworden,
  mit module_version als eigenem Feld neben dem bestehenden version, das
  die Manifestformatzahl bleibt. Fuenf Gatepfade und drei Dokuverweise
  nachgezogen; die Datei bleibt die byteweise Driftbasis, der Build prueft
  sie also und schreibt sie nicht.
- Injection/R4OS/CONFIG/MODULES.JSON als schlanke Sicht fuer das Zielsystem:
  neue ModuleCatalog-Aktion image-inventory erzeugt Name, Art, Version und
  Zielpfad je Modul, 18 KB, ohne Bauplaene, Quellen und Importe. Sie landet
  ohne neue Verdrahtung auf C:\R4OS\CONFIG\MODULES.JSON. Das Feld heisst
  dort schlicht version - im Zielsystem gibt es keine Manifestformatzahl,
  von der es sich abgrenzen muesste.
- Beide Inventare werden bei JEDEM Build neu erzeugt, aus EINEM Durchlauf
  ueber den Modulbaum: ModuleCatalog-Aktion inventories schreibt die volle
  Sicht nach Inventory/Modules.json und die schlanke nach
  Injection/R4OS/CONFIG/MODULES.JSON. Die Logik liegt im Werkzeug, in
  Build.bat steht ein Aufruf.
  Die zuerst gebaute Regel "Build prueft, schreibt nicht" war von
  ApiContract.json abgeschaut und passte nicht: Jene Datei ist eine
  handgepflegte QUELLE und muss vor Ueberschreiben geschuetzt werden,
  Modules.json ist rein abgeleitet. Weil der Generator deterministisch ist,
  entstehen ohne Manifestaenderung byteidentische Dateien - der
  Arbeitsbaum bleibt sauber, und die Datei aendert sich genau dann, wenn
  sich wirklich etwas geaendert hat.
- Zweimal gerufen, mit Grund: einmal vor den Gates, die die Inventare
  lesen, einmal im Imagebau, weil -image die Werkzeugphase ueberspringt.
  Beim ersten Versuch stand die Erzeugung nur im Imagebau - dann blockierte
  ein einmal falsch geschriebenes Inventar genau den Lauf, der es haette
  reparieren sollen.
- --root muss relativ bleiben. Mit dem absoluten "%ROOT%\Code" landeten
  Maschinenpfade in jedem Eintrag, und die Partitionszusage in Gate 05831
  (^Code/System/...) traf nichts mehr. Als Kommentar an der Aufrufstelle
  festgehalten.
- Das Gate prueft jetzt Determinismus und Inhalt statt Drift: zwei Laeufe
  byteidentisch, Schema, Zahl, Versionsform, Feldsatz und die Zusage, dass
  kein "plan" in die schlanke Sicht rutscht. Ein Vergleich gegen die
  eingecheckten Dateien waere seit der Selbsterzeugung tautologisch.
- Doku: R4MFv2.txt fuehrt VERSION im kanonischen Feldsatz und erklaert die
  Abgrenzung zur Manifestformatzahl samt aller drei Ausgabeorte;
  ModuleManifestV2.md bekam einen eigenen Abschnitt Modulversion mit der
  Tabelle der Ziele und der Regel, dass ein Updatepaket die
  Systemkopie nie ueberschreibt.
Abnahme:
- Build.bat -norun gruen, Build.bat -test gruen (TEST OK, Poweroff OK).
- 8 von 8 Unittests in module_manifest.zig bestanden.
- 137 von 137 Katalogmodulen tragen module.version im Container:
  93 R4X, 15 R4D, 22 R4P, 7 R4L.
- MODULES.JSON im Produktionsimage nachgewiesen: NTFS-Name und Inhalt.
- Kodierung geprueft: .txt/.md mit BOM, .json ohne, ueberall LF.
- Selbsterzeugung belegt: nach Build.bat -norun sind beide Inventare
  byteidentisch zum Stand davor. -image erzeugt einmal, -norun und -test
  zweimal; alle drei Modi gruen.
- Drei Altartefakte aus Code/zig-out entfernt: VIRTIONET.R4D (26 Tage),
  DESKTOP.R4L und R4CFG.R4L (51 Tage) - Rueckstaende umbenannter Module,
  deren Nachfolger VIRTNET.R4D und R4DESK.R4L heute gebaut wurden. Vor dem
  Loeschen geprueft: in keiner Imageliste, nicht im Katalog, zig-out ist
  gitignoriert mit null getrackten Dateien. Nicht zu verwechseln mit dem
  lebenden Diagnoseprogramm R4CFGD. Build danach gruen, die Dateien
  entstehen nicht neu - Gegenprobe, dass sie wirklich Altbestand waren.
- AGENTS.md um zwei knappe Abschnitte unter Build und Tests ergaenzt:
  R4M0 Container (Bestandteile, Recordgroessen und Herkunft der Daten je
  Bereich, dazu die Pflicht, die Modulversion in module.R4MF bei jeder
  Aenderung zu erhoehen) und Inventory (Tests.json handgepflegt,
  Modules.json erzeugt).
- Fehlerklasse aus dem 0.61.1-Umzug gefunden und vollstaendig behoben: Der
  Umzug hat Dateien nach Typ sortiert, aber Verweise, die relativ zum
  eigenen Skriptverzeichnis gebildet werden, nicht nachgezogen. Drei
  Auspraegungen:
  1. Run-Policies.ps1 suchte weiter in Tests/Gate, waehrend die Regeln nach
     Tests/Policy gezogen waren. Er fand null Regeln und meldete trotzdem
     POLICIES result: OK - lief also seit dem Umzug in jedem Build
     wirkungslos mit. Suchpfad korrigiert; null gefundene Regeln sind jetzt
     ein Fehlschlag, damit ein falscher Pfad nie wieder still gruen ist.
     Danach 5 Regeln, alle bestanden.
  2. Run-ConnectivitySuite05515.ps1 suchte drei Quellaudits neben sich in
     Tests/Runtime statt in Tests/Policy. Auf Tests/Policy umgestellt; die
     Suite listet ihre 13 Tests wieder vollstaendig auf.
  3. Systematische Nachsuche ueber alle 583 Join-Path-Verweise der
     Testscripte: 14 weitere tote Verweise in 12 Dateien, alle auf
     SshTestDiagnostics.ps1 (nach Tests/Tool), Start-RdpMstscManual05522.ps1
     und Run-SysUpdPackageHostTest05511.ps1 (nach Tests/Gate) sowie
     Invoke-R4OsSshExec.ps1 und Invoke-R4OsSftpInboxUpload.ps1 (in
     DevTools/Scripts). Alle auf $root umgestellt, der seit 0.61.2 in jeder
     dieser Dateien vorhanden ist. Danach 0 tote Verweise, alle
     Testscripte parsen, keine Zeilenendenwandlung.
- Nichts geloescht. Die fuenf markerlosen Dateien in Tests/Policy sahen wie
  verwaiste Altgates aus, sind es aber nicht: CheckSysUpd05510/05511
  speisen einen in Build.bat verdrahteten Runner, die drei Connectivity-
  Audits die manuelle Suite. Sie tragen keinen R4OS-POLICY-Marker, weil sie
  Eingabe eines einzelnen Runners sind und nicht Kandidat des Sammellaufs.
- Lehre: Die 0.61.1-Abnahme prueft die falsche Sache. Build gruen, Smoke
  gruen und alle Runner parsen faengt genau diese Fehlerklasse nicht - ein
  falscher Pfad ist syntaktisch einwandfrei und faellt erst zur Laufzeit
  auf, bei manuellen Runnern also moeglicherweise nie. Nach jedem Umzug
  gehoert eine Aufloesungsprobe ueber alle Dateiverweise dazu.
Abnahme:
Notizen:
- Thema: Der R4X-Container. Analyse, Dokumentation, Ausbau.
- Warum Inventory/ in der Wurzel und nicht unter Code/: Code/ enthaelt
  heute ausschliesslich BuildTools, Kernel, System, build.zig, limine.conf
  und zig-out - Quellcode und Buildausgabe. Ein Inventar ist keines von
  beidem, und Tests.json beschreibt mit Tests/ einen Baum, der Geschwister
  von Code/ ist, nicht Kind. Die Wurzel fuehrt sechs getrackte
  Verzeichnisse, jedes eine eigene Kategorie; ein Inventar ueber mehrere
  davon ist selbst eine.
- Docs/ soll keine Maschinendateien mehr tragen. Neben der entfernten xlsx
  liegt dort noch Docs/API/ZigCParity.json mit 119 KB, ebenfalls erzeugt
  und von keinem Menschen gelesen - eigener kleiner Schnitt, kein Teil
  dieser Unterversion.
- Ziel hinter der Modulversion: ein Inventar, das R4OS spaeter selbst gegen
  einen Updateserver abgleichen kann, damit Programme, Dienste und Treiber
  unabhaengig vom Systemstand weiterentwickelt und einzeln aktualisiert
  werden koennen.
- Eine Wahrheit, mehrere Ausgaben: gepflegt wird ausschliesslich VERSION= im
  Manifest. Containermetadatum, Katalog und ein etwaiges Inventar werden
  daraus erzeugt und nie von Hand geaendert - dasselbe Muster wie
  ApiContract.json gegenueber abi_generated.zig.
- Docs/SDK/ModuleCatalogInventory.json ist deshalb keine zweite Wahrheit,
  sondern eine Ausgabe: ModuleCatalog erzeugt sie aus denselben 137
  Manifesten, fuenf Gates lesen sie, niemand editiert sie. Ihr Feld
  "version": 2 ist die Manifest-Formatversion und darf nicht mit der
  Modulversion verwechselt werden.
- Damit sind vier verschiedene Versionsbegriffe im Umlauf, die
  unterscheidbar heissen muessen: R4M0-Formatversion (1),
  Manifest-Formatversion (2), Schnittstellenversion der Exporte und
  Importe (R4XStart:1) und neu die Modulversion.
- Der Metadatenblock traegt heute schon je Modulart eigene Schluessel:
  r4x.name/r4x.class bei R4X, r4d.name/r4d.type bei R4D, bei R4L unter
  anderem module.name=R4STD. module.version= fuegt sich in diese
  Schreibweise ein. Zu pruefen bleibt, dass die abgeleiteten Metadaten
  heute R4X-spezifisch entstehen, waehrend R4D/R4P/R4L nur freie
  META=-Zeilen durchreichen; fuer alle vier Arten braucht es einen
  gemeinsamen kleinen Schritt.
- Kein Gate und kein Baselineabgleich fuer das Hochzaehlen. Wann eine
  Modulversion steigt, entscheidet der Nutzer.
- Modules.json hat drei Stationen mit verschiedenen Lebenslaeufen, und das
  ist so gewollt:
  1. Projektordner - Buildzustand, erzeugt aus den 137 Manifesten, nie von
     Hand editiert.
  2. Image - Anfangszustand des installierten Systems.
  3. Laufendes System - veraenderlich. Packet Manager tragen Anwendungen
     ein und aus, der Updater zieht nach einem Softwareupdate die
     Versionsnummer nach.
  Ab Station 3 ist die lokale Datei der wahre Stand dessen, was installiert
  ist, und der Buildzustand nur noch Herkunft.
- Daraus folgt eine harte Regel fuer spaetere Updatepakete: Die lokale
  Modules.json darf NIEMALS als R4U-Payload mitgeliefert werden. Kernel und
  Software werden separat aktualisiert, das Inventar im laufenden System
  bleibt dabei erhalten. Ein routinemaessiges Mitnehmen aller Konfigdateien
  wuerde genau den Zustand ueberschreiben, der ueberleben soll - samt aller
  nachinstallierten Anwendungen.
- Weicht das Inventar vom installierten Bestand ab, ist der Container die
  Wahrheit: er traegt seine Version selbst. Das Inventar bleibt der
  schnelle Ueberblick und die Verhandlungsgrundlage gegenueber einem
  Updateserver.


Version: 0.61.5
Status: Erledigt
Erledigt:
- JSON.R4P unter Code/System/Protocols/Json, Rolle format.json in der
  bestehenden Kategorie data. Modul 138 des Katalogs (R4P jetzt 23).
- Der Kern liegt in src/json_core.zig OHNE r4os-Abhaengigkeit, der
  R4P-Rahmen in src/main.zig uebersetzt nur zwischen ProtocolBuffer und
  Kern. Damit laeuft derselbe Produktivcode in Inline-Tests auf dem Host,
  ohne QEMU und ohne Zielsystem - das war die Voraussetzung dafuer, den
  Parser ueberhaupt pruefen zu koennen.
- Tokenizer mit exakten Bytegrenzen, Pfadselektor (Punkt und [n]),
  Arrayiterator, aufrufereigene Tiefengrenze. Schluessel und Zeichenkette
  unterscheidet der Blick auf das naechste Zeichen statt eines
  Zustandsautomaten.
- set, remove und insert als durchlaufende Kopie mit Ersetzung. Belegt im
  Test: Nach einem set gleicher Laenge unterscheiden sich exakt drei Bytes
  vom Ausgangsdokument, der Rest ist byteidentisch.
- Neun Opcodes, append-only. SDK-Fassade Code/System/SDK/r4os/json.zig mit
  Document.readString/readU64/select/enter/nextElement/set/remove/insert -
  ein Programm schreibt weder Opcodes noch Puffer.
- Die Fassade bettet den Parser NICHT ein. Beide Seiten deklarieren
  dieselben Strukturen getrennt; Tests/Conformance/CheckJsonAbi.zig haelt
  Layout, Tokennummern und die Fehlerabbildung gegeneinander - gegen die
  andere Seite, nicht gegen selbstgeschriebene Zahlen.
Abnahme:
- 15 Inline-Tests im Kern, 1 in der Fassade, 3 Conformance-Tests: alle
  gruen ueber den projektlokalen build.zig-test-Step.
- Run-UnitTests.ps1 entdeckt Projekt und Fassade selbst: 64 bestanden,
  0 fehlgeschlagen.
- Build.bat -norun und -test gruen, JSON.R4P im Produktionsimage.
Notizen:
- Korrektur der Planung: Eine neue Kategorie format war nicht noetig.
  ProtocolCategory kennt bereits data; R4TLS und R4AUTH nutzen sie mit den
  Rollen security.tls und security.credssp. Das Rollenpraefix folgt also
  nicht der Kategorie, sondern gruppiert innerhalb davon - genau so
  gruppiert format.json, ohne dass ein Enum in abi.zig UND in R4XBuilder
  wachsen muss.
- Ein Entwurfsfehler kam erst durch einen Test heraus: Nach open() stand
  der Cursor auf tok_end und war damit nicht von "am Dokumentende" zu
  unterscheiden - eine naheliegende Schleifenbedingung lief nie los.
  Behoben durch den eigenen Zustand tok_none.
- Zweiter Fehler derselben Art: Die Einrueckung beim Einfuegen wurde am
  Leerraum DIREKT VOR der Klammer gemessen. Bei "entries": [] steht dort
  ein Doppelpunkt, die Zeile ist aber eingerueckt. Jetzt zaehlt die
  Zeileneinrueckung.
- Die Sprachpolicy hat vier deutsche Stringliterale gefunden (Testnamen und
  ein Pfad im Test). Deutsche Kommentare sind der Normalfall, Literale sind
  Ausgabe - die Regel ist richtig, die Testnamen sind jetzt englisch.
- BEOBACHTUNG, gehoert nicht zu dieser Unterversion: MEMSUITE pagerstress
  ist sporadisch. Ein Lauf meldete "MEMSUITE result: FAILED pagerstress
  mismatch" und darueber "FATAL: MEMSUITE strict failure"; der unveraenderte
  Wiederholungslauf war gruen. Dazwischen lag nur der Versionsbump in
  VERSION.R4S, der auf eine Pagerstressprobe unmoeglich wirken kann. Ein
  sporadischer Test im STANDARDLAUF ist gefaehrlich, weil er echte Fehler
  verdeckt und Suchzeit kostet - eigener Pruefpunkt, sobald er wieder
  auftritt.
- LEHRE fuer 0.61.6, am eigenen Leib: JSON.R4P baute, war im Katalog, im
  Manifest und in Code/build.zig - und fehlte trotzdem im Image, weil die
  hartverdrahtete Liste in CreateImageAddList.zig es nicht kannte. Ohne
  Meldung. Genau die dort beschriebene stille Fehlerklasse, eingetreten
  beim ersten neuen Modul.

Urspruenglich geplante Punkte:
- JSON als Protokollmodul JSON.R4P unter Code/System/Protocols, Rolle
  format.json in der BESTEHENDEN Kategorie data.
  Korrektur der urspruenglichen Planung: Eine neue Kategorie format ist
  nicht noetig. ProtocolCategory kennt bereits net, usb, audio, data und
  misc; data wird von R4TLS und R4AUTH benutzt - und zwar mit den Rollen
  security.tls und security.credssp. Das Rollenpraefix folgt also nicht
  der Kategorie, sondern gruppiert innerhalb davon. Genau so gruppiert
  format.json, und spaetere Formate heissen format.xml oder format.yaml,
  ohne dass ein Enum in abi.zig UND in R4XBuilder wachsen muss.
- Pull-Parser, kein DOM. Der Aufrufer laeuft mit einem Cursor durch das
  Dokument und holt Token fuer Token, was er braucht: keine Allokation,
  keine Baumstruktur, kein Heap, ausdrueckliche Tiefengrenze statt
  Rekursion, die einen App-Stack sprengen kann.
- Der Cursor meldet zu jedem Token die exakten BYTEGRENZEN im Dokument.
  Das ist die Voraussetzung fuers Aendern und darf nicht weggelassen
  werden: Ein Parser, der nur dekodierte Werte herausgibt, taugt fuers
  Lesen vollstaendig, aber ein spaeteres Schreiben waere dann kein Anbau
  mehr, sondern ein neuer Kern.
- Zwei Zugriffsarten, nicht eine. Selektor fuer den gezielten Einzelgriff
  (Schluessel mit Punkt, Index mit [n], sonst nichts - keine Platzhalter,
  keine Filter, keine Suche, sonst wird daraus eine Abfragesprache).
  Iterator fuer den Durchlauf eines Arrays, Cursor behaelt die Position.
  Ohne Iterator waere der Serververgleich quadratisch: fuer jeden der 137
  Eintraege liefe der Parser vom Dokumentanfang neu los.
- Aenderung als durchlaufende Kopie mit Ersetzung, nicht ueber einen Baum:
  unberuehrte Bereiche byteweise in die Ausgabe kopieren, an der Zielstelle
  ersetzen, ueberspringen oder einfuegen. Damit bleiben Formatierung und
  Schluesselreihenfolge des restlichen Dokuments byteidentisch - eine
  Aenderung an Tests.json ergibt einen Diff von einer Zeile statt einer
  Neuformatierung von 384 Eintraegen.
- Drei Schreiboperationen: set(pfad, wert) ersetzt, remove(pfad) entfernt
  Member oder Element, insert(pfad, wert) fuegt in Objekt oder Array ein.
  Der Wert kommt als ROHER JSON-TEXT im Eingabepuffer; damit braucht das
  Protokoll keine typisierten Wertkonstruktoren und kann ein ganzes Objekt
  so einfach einfuegen wie eine Zahl. Fehlt der Elterncontainer, ist das
  ein Fehler - Zwischenebenen werden nicht erfunden.
- Kommas und Einrueckung mechanisch nachziehen. Das ist die fiese Stelle
  solcher Implementierungen: Entfernen heisst, das Komma des Nachbarn
  mitzupflegen, Einfuegen heisst, eins zu setzen und die Einrueckung der
  Geschwister zu treffen.
- Passt das Ergebnis nicht in den Ausgabepuffer, wird die benoetigte
  Groesse gemeldet und der Aufrufer wiederholt. Keine stille Allokation.
- Der atomare Schreibweg gehoert in die FASSADE, nicht ins Protokoll:
  file_replace_atomic beziehungsweise R4STD.Config.saveDocument. Er ist
  ausdruecklich nicht aufruferagnostisch, sondern R4OS-spezifisch. Ein
  direktes Ueberschreiben verbietet sich - ein halb geschriebenes Inventar
  waere schlimmer als gar keins.
- Was ausdruecklich NICHT ins Protokoll gehoert: jede Bedeutung der Daten.
  Es weiss nicht, was ein Modul ist, kennt keine Pflichtfelder und prueft
  keine Duplikate. Wer insert zweimal mit demselben Namen ruft, bekommt
  zwei Eintraege; das zu verhindern ist Sache des Aufrufers.
- Parserzustand als Struktur, die der AUFRUFER besitzt und bei jedem
  Aufruf mitgibt. Das ist keine Stilfrage: protocol_dispatch ist
  zustandslos - Name, Opcode, rein, raus -, ein Cursor lebt aber ueber
  mehrere Aufrufe. Das Modul haelt also keine Sitzungen, keine
  Besitzverhaeltnisse und keine Lebensdauern.
- Zahlen als rohen Textausschnitt herausgeben, dazu bequeme Leser fuer
  u64/i64. Dann braucht der Parser keine Gleitkommaarithmetik, und ein
  Feld, das R4OS nicht interessiert, kostet nichts.
- Typisierte SDK-Fassade ueber den Dispatch, damit kein Programm Opcodes
  und Puffer selbst schreibt - so wie Console, Files und Registry heute
  schon rohe Slots kapseln. Ziel ist ein Aufruf der Form
  json.readString(&cursor, "entries[3].module_version", &buf).
- Verschachtelungsgrenze: ENTSCHIEDEN am 26.07.2026 - der AUFRUFER
  bestimmt sie ueber die Groesse des Tiefenfeldes in seinem eigenen
  Cursor. Das Protokoll fuehrt keine eigene Grenze und keine Obergrenze;
  wer flache Inventare liest, zahlt auch nur dafuer. Die SDK-Fassade setzt
  einen bequemen Standardwert. Das faellt bruchlos aus dem bereits
  festgelegten aufrufereigenen Parserzustand.
- Die uebrigen Grenzen bleiben festzulegen und zu pruefen: maximale
  Stringlaenge und was bei einem abgeschnittenen Dokument passiert. Ein
  Dokument aus dem Netz ist fremde Eingabe.
Erledigt:
Abnahme:
Notizen:
- Thema: JSON in R4OS les- und aenderbar machen, fuer beliebige Programme,
  die selbst kein JSON koennen sollen.
- Die Verbraucher kommen SPAETER und gehoeren nicht zu 0.61.X. Sie
  bestimmen aber den Umfang, deshalb hier festgehalten:
  1. Updater vergleicht die lokale Modules.json mit der vom Updateserver
     angefragten - nur lesend, dafuer beide Dokumente im Durchlauf.
  2. Packet Manager traegt Anwendungen in die lokale Datei ein und wieder
     aus - insert und remove ganzer Objekte im entries-Array.
  3. Updater zieht nach einem Softwareupdate die Versionsnummer nach -
     set eines einzelnen Werts.
- Warum das Aendern trotz fehlender Verbraucher jetzt mitgebaut wird: Die
  offenen Fragen dabei - Pflichtfelder, Duplikate, Loeschen gegen
  Als-entfernt-markieren - sind keine JSON-Fragen, sondern Inventarpolitik
  und gehoeren dem Packet Manager. Auf Protokollebene ist alles schon jetzt
  bestimmbar, und Lesen wie Schreiben teilen sich denselben Durchlauf mit
  Bytespannenmeldung. Getrennt gebaut entstuende er zweimal.
- Warum R4P und nicht R4STD: Programme koennen Protokollmodule direkt
  aufrufen. R4DEV-Slot 19 protocolDispatch(role_ptr, role_len, op,
  in_buffer, out_buffer) adressiert ueber die ROLLE aus r4p.role, nicht
  ueber den Modulnamen - fuer JSON also format.json. ProtocolBuffer ist ein
  geliehener Zeiger plus Laenge, in_buffer const. Der Updater haelt seine
  Serverantwort ohnehin als Bytes im eigenen Speicher und reicht sie direkt
  hinein - kein Dateipfad, keine IPC-Kopie, kein zweiter Puffer.
  R4STD.Config liest demgegenueber nur Dateien.
- Der Satz aus Docs/Protocols/README.txt "Normale Programme laden keine
  zweite Protokollimplementierung" heisst, dass ein Programm nicht seine
  eigene zweite Implementierung einer Rolle mitbringen soll - nicht, dass
  es nicht dispatchen darf. Die Verwechslung hat waehrend der Planung
  einmal zur falschen Empfehlung gefuehrt.
- ProtocolInit/ProtocolShutdown/ProtocolQuery/ProtocolDispatch ist bereits
  ein generischer Pluginvertrag und nichts Netzspezifisches. JSON als R4P
  nutzt vorhandene Mechanik, statt eine achte Gruppe einzufuehren, und
  braucht keinen ABI-Bump an R4STD.
- Was R4STD besser koennte, ist bewusst in Kauf genommen: es traegt
  preload=system und ist damit immer geladen, waehrend ein R4P vorhanden
  sein muss. Der Ladeschritt faellt einmalig an; die Typisierung liefert
  die SDK-Fassade.
- Ein DOM-Parser waere hier der teure Fehler: Verschachtelung, Arrays,
  Escapes und \u-Sequenzen brauchen sonst Heap und unbegrenzte Rekursion.
  Fuer den Inventarfall genuegt es, ueber die Eintraege zu laufen und je
  eine Handvoll Felder zu lesen.


Version: 0.61.6
Status: Erledigt
Offene Punkte:
- SOFORT und unabhaengig vom Rest: Gate, das die 34 hartverdrahteten
  Name/Ziel-Paare in CreateImageAddList.zig gegen die TARGET=-Zeilen der
  Manifeste haelt. Aus der stillen Abweichung wird eine laute - und
  waehrend der Migration ist es das Sicherungsseil.
  ACHTUNG, die beiden Gates dieser Unterversion haben verschiedene
  Lebensdauern und duerfen nicht verwechselt werden:
  * Dieses hier ist GERUEST. Es bewacht die hartverdrahtete Liste und
    stirbt mit ihr - am Ende der Migration wird es ersatzlos entfernt,
    sonst bleibt ein Gate zurueck, das nichts mehr vergleicht.
  * Das Gate, das die zig-seitig entdeckte Baumenge gegen den Katalog
    haelt, ist DAUERHAFT. Es bewacht die verbleibende Naht zwischen den
    zwei unvermeidbaren Durchlaeufen und bleibt.
- ENTSCHIEDEN am 26.07.2026: IMAGE_SCOPE=normal|test|both|none gilt
  kuenftig fuer ALLE VIER Modularten. Heute deklarieren R4D und R4L ihre
  Platzierung ueber META=image.shipped= (14 yes, 1 no, 7 yes) und die 22
  R4P gar nicht; kuenftig gibt es einen Mechanismus statt zweier. Das Feld
  ist fuer Nicht-R4X derzeit ausdruecklich verboten
  (NonR4XImageScopeForbidden) - diese Regel wird gelockert, 44 Manifeste
  bekommen die Zeile, image.shipped entfaellt. none deckt AC97FAIL ab.
- ENTSCHIEDEN am 26.07.2026: Die sechs Test- und Beispielmodule, die heute
  im PRODUKTIONSIMAGE liegen, bekommen IMAGE_SCOPE=test und verschwinden
  daraus: BADDEP.R4P, CONF.R4P, SMOKE.R4P, EXAMPLE.R4P, LSTRP.R4P und
  EXAMPLE.R4D. Belegt am 26.07.2026 aus Release/image-adds.txt; AC97FAIL
  war korrekt schon draussen.
  VORHER ZU PRUEFEN: ob ein Diagnoseprogramm oder die Protocol Registry
  sie im GUI-/Produktionsmodus erwartet. BADDEP deklariert eine fehlende
  Abhaengigkeit und erzeugt dort heute einen dauerhaft blockierten
  Registryeintrag - genau deshalb soll es raus, aber ein Test, der ihn
  sucht, faellt sonst um.
- ModuleCatalog image-plan auf alle vier Modularten erweitern statt nur
  R4X. Danach ist der Plan die einzige Quelle des Imageinhalts.
- CreateImageAddList.zig konsumiert nur noch den Plan: eigene
  Manifest-Schluesselliste UND die 34 Namenspaare entfallen ersatzlos. Die
  --skip-*-Schalter bleiben, sie sind bewusste Bauschalter, greifen dann
  aber am Plan.
- Metadaten von R4D/R4P/R4L aus dem Manifest statt aus Literalen in
  Code/build.zig. Treibername und -typ, Protokollrolle und -kategorie
  stehen dort heute doppelt; die Modulversion wird bereits aus dem
  Manifest gelesen (0.61.4) und ist die Vorlage fuer den Rest.
- DAS EIGENTLICHE ZIEL: R4D und R4P werden ENTDECKT statt aufgezaehlt.
  addR4MFCatalog laeuft heute ueber System/Software, System/Services und
  System/Diagnostics und findet dort jedes module.R4MF - ein neues R4X
  braucht deshalb nur Verzeichnis und Manifest. Fuer R4D und R4P stehen
  dagegen 34 explizite Zeilen in Code/build.zig. Nach dieser Unterversion
  muessen System/Driver und System/Protocols genauso entdeckt werden, und
  die 34 Zeilen entfallen. Erst dann gilt: neuer Treiber oder neues
  Protokoll = Verzeichnis plus Manifest, ohne Kernel und ohne Buildscript.
- DAUERAUSNAHME R4L, aber NUR fuer die Entdeckung. Die Ausnahme deckt
  genau eine Sache ab und darf nicht auf die Metadaten ausgedehnt werden:
  * ERZWUNGEN und bleibt: Die sieben Systemlibraries werden aufgezaehlt,
    nicht entdeckt. Sie entstehen ueber addApiR4L(comptime contract, ...)
    und liefern ihre Codebytes als comptime-Konstante, statt kompiliert zu
    werden; Zig kann einen erst zur Laufzeit gefundenen Pfad nicht
    @importen. Dynamische Entdeckung wuerde nicht die Aufzaehlung
    ersetzen, sondern die Bauweise aendern - fuer sieben Module, die sich
    praktisch nie vermehren, weil jedes eine eigene R4L-Gruppe im
    API-Contract braucht. Kein offener Punkt, sondern eine Entscheidung.
  * NICHT erzwungen und faellt hier weg: Die R4L-Metadaten kommen kuenftig
    aus dem Manifest wie bei R4D und R4P. addApiR4L kann die module.R4MF
    an bekanntem Pfad lesen - derselbe Handgriff, mit dem seit 0.61.4
    schon VERSION= gelesen wird.
  Beim Abschluss in AGENTS.md als Ausnahme festhalten, mit genau diesem
  Zuschnitt, damit sie niemand spaeter fuer einen vergessenen Rest haelt -
  und niemand sie auf die Metadaten ausdehnt.
- Bekannte Grenze, heute nur theoretisch: Ein R4D oder R4P, das GETEILTEN
  Zig-Quellcode braucht, kann das im Manifest nicht ausdruecken -
  ZIG_MODULE ist R4X-only (NonR4XZigModuleForbidden, im selben Sammelzweig
  wie ENTRY_MODE, APP_CLASS, IMAGE_SCOPE und PACKAGE). Geprueft am
  26.07.2026: Keiner der 37 R4D/R4P nutzt es, alle sind einquellig.
  Nicht mit IMPORT verwechseln: IMPORT ist ein Containerrecord, den der
  LADER zur Laufzeit gegen /R4OS/LIBS aufloest, ohne Code zu kopieren.
  ZIG_MODULE teilt QUELLCODE zur Uebersetzungszeit und ist im fertigen
  Container gar nicht mehr sichtbar.
  Die Beschraenkung ist kein technisches Hindernis: addR4DWithOptions baut
  ueber addRawModule, und das behandelt zig_modules bereits in genau dem
  Zweig, der fuer R4D gilt. Es fehlen nur das Optionsfeld an R4DOptions/
  R4POptions und die Erlaubnis im Parser. Tritt der Fall auf, wird der
  MANIFESTVERTRAG erweitert - nicht eine Zeile in Code/build.zig
  zurueckgeholt, sonst ist die gerade abgeschaffte Ausnahme wieder da.
- Externe Module mitdenken: Build.bat kennt bereits
  R4OS_EXTRA_MODULE_MANIFEST_DIR fuer zusaetzliche Manifeste ausserhalb des
  Baums. Pruefen, ob dieser Weg nach der Umstellung fuer Treiber und
  Protokolle traegt - er ist der Keim fuer Entwicklung ausserhalb des
  Repositories.
- AGENTS.md zum Abschluss in EINEM Zug korrigieren: Der Satz "Fuer alle
  In-Tree-Module ist R4MF v2 die Projekt-/Build-/Imagewahrheit" stimmt
  dann fuer Image und Build; dazu die Zusage, dass ein neuer Treiber oder
  ein neues Protokoll nur Verzeichnis und Manifest braucht, und die
  entschiedene Dauerausnahme R4L mit ihrem Grund.
Erledigt:
- Geruestgate Tests/Gate/Run-HardcodedImageTargets.ps1 gebaut und in
  Build.bat verdrahtet. Gegenprobe gefahren: Es faengt sowohl ein Manifest
  ohne Listeneintrag (der JSON-Fehler) als auch ein abweichendes Ziel.
  Meldet OBSOLETE statt OK, sobald die Liste verschwunden ist - es soll
  dann geloescht und nicht repariert werden.
- IMAGE_SCOPE gilt jetzt fuer ALLE vier Modularten und ist ueberall
  Pflicht. 45 Nicht-R4X-Manifeste ergaenzt: 39 both, 5 test, 1 none.
  META=image.shipped in 22 Manifesten entfernt und im Parser verboten -
  zwei Quellen fuer dieselbe Aussage waeren die Doppelung, die diese
  Version abschafft.
- Es gab sogar DREI Konventionen fuer dieselbe Aussage, nicht zwei: die
  R4L-Negativfixtures unter Tests/Fixture/R4LNegative fuehrten
  META=image.scope=test-only. Alle drei auf IMAGE_SCOPE=test vereinheitlicht
  und dabei auch die fehlende Modulversion nachgetragen - sie heissen
  LIB021.R4MF statt module.R4MF und waren deshalb durch alle bisherigen
  Sammellaeufe gefallen.
- Der zweite Manifestparser in CreateImageAddList.zig musste die Regel
  erneut lernen: Er verbot IMAGE_SCOPE fuer Nicht-R4X mit einem eigenen
  Fehler. Genau die vorhergesagte Doppelpflege, zum zweiten Mal.
- Imageplan deckt jetzt ALLE vier Modularten ab. Der Filter auf kind==r4x
  ist weg, und der Artefaktpfad folgt einer Regel fuer alle:
  Code/zig-out/<NAME>.<KIND>. derivePlan laeuft weiterhin fuer R4X mit,
  weil es den Startvertrag und die Profilimporte mitprueft.
- CreateImageAddList konsumiert nur noch den Plan. Die vier hartverdrahteten
  Listen sind ersatzlos weg, dazu addNamed, NamedSpec und
  OptionalNamedSpec als toter Code. Die --skip-*-Schalter bleiben bewusste
  Bauschalter, greifen aber jetzt am Zielpfad im Plan.
- Uebrig als benannte Ausnahme: LSTRD, LSTRL und LSTRP stehen in
  base_files. Sie sind synthetisch, werden aus rohen Codebytes erzeugt und
  haben deshalb kein Manifest, das der Plan kennen koennte.
- R4D und R4P werden ENTDECKT statt aufgezaehlt - das eigentliche Ziel.
  addR4MF verzweigt nach Modulart, addR4MFCatalog durchsucht zusaetzlich
  System/Driver und System/Protocols, und die 35 Aufzaehlungszeilen in
  Code/build.zig sind weg. Ein neuer Treiber oder ein neues Protokoll
  braucht jetzt nur Verzeichnis und Manifest.
- Metadaten kommen aus dem Manifest: r4d.name, r4d.type, r4p.name,
  r4p.role, r4p.category und die wiederholbaren r4p.dep werden als
  typisierte Optionen gelesen und deshalb aus den freien META-Zeilen
  herausgefiltert - sonst staende r4p.name zweimal im Container.
- Die R4L-Negativfixtures laufen ebenfalls ueber den Plan
  (--extra-manifest statt --manifest-dir). Der zweite Parser in
  CreateImageAddList wird damit nur noch fuer den externen Modulhaken
  R4OS_EXTRA_MODULE_MANIFEST_DIR gebraucht; ihn ganz abzuloesen gehoert
  zu 0.61.9.
- Geruest gegen Dauerregel getauscht: Run-HardcodedImageTargets.ps1 ist
  ersatzlos entfernt, weil die Liste weg ist, die es bewacht hat. An seine
  Stelle tritt Run-ModuleDiscoveryClosure.ps1 - es haelt die beiden
  unvermeidbaren Durchlaeufe gegeneinander und bleibt. Gegenprobe gefahren:
  Es faellt, sobald eine Suchwurzel fehlt.
- Doku: R4MFv2.txt fuehrt IMAGE_SCOPE als Pflicht fuer alle Arten und
  benennt die beiden abgeloesten Konventionen; AGENTS.md sagt jetzt zu,
  dass ein neues R4X, R4D oder R4P nur Verzeichnis und Manifest braucht,
  und fuehrt die R4L-Ausnahme mit ihrem Grund.
Abnahme:
- Massstab ist das Artefakt: Produktionsimage vor und nach der Umstellung
  byteidentisch, AUSSER dem Wegfall genau dieser sechs benannten Module -
  BADDEP.R4P, CONF.R4P, SMOKE.R4P, EXAMPLE.R4P, LSTRP.R4P, EXAMPLE.R4D.
  Jede weitere Abweichung ist ein Fehler, kein Aufraeumen.
- Testimage enthaelt diese sechs weiterhin; geprueft.
- Build.bat -norun und -test gruen.
- 138 Artefakte gebaut: 93 R4X, 15 R4D, 23 R4P, 7 R4L - die Entdeckung
  findet also genau den Katalog.
- Metadaten der entdeckten Module stichprobenartig geprueft: XHCI.R4D
  traegt r4d.name, r4d.type und module.version wie zuvor; NETTCP.R4P und
  JSON.R4P tragen Rolle, Kategorie, Dependency und ihre freien META-Zeilen.
- Run-ModuleDiscoveryClosure faellt reproduzierbar, wenn eine Suchwurzel
  fehlt, und ist gruen im unveraenderten Baum.
- LEHRE, heute DREIMAL bestaetigt: Eine veraltete Release/data.img erzeugt
  Fehlerbilder, die wie Codefehler aussehen - erst ein NETDIAG-Haenger,
  dann FSDIAG result: FAILED, dann R4CC error line 1 samt build result:
  FAILED. Alle drei verschwanden mit frischer data.img, ohne dass am Code
  etwas geaendert wurde. Beim naechsten unerklaerlichen Smoke also zuerst
  loeschen, dann suchen.
- MEMSUITE pagerstress flackerte ein zweites Mal (FATAL: MEMSUITE strict
  failure, unveraendert wiederholt gruen). Der Pruefpunkt aus 0.61.5 steht
  damit bestaetigt und nicht mehr nur vermutet.
Notizen:
- Thema: Den 0.58.32-Umstieg zu Ende bringen. Damals wurde R4X auf den
  katalogbasierten Imageplan umgestellt, R4L, R4D und R4P nicht.
- Zielbild in einem Satz: Saemtliche Module - Software, Treiber,
  Protokolle - landen nach demselben Prinzip im Image, und ein neues Modul
  entsteht durch Verzeichnis plus Manifest, ohne dass Kernel oder
  Buildscript angefasst werden. Fuer R4X gilt das heute schon; fuer R4D
  und R4P ist es das Ergebnis dieser Unterversion.
- Wichtig fuer die Reihenfolge: Imageplan und Entdeckung sind ZWEI Dinge.
  Der Plan bestimmt, was ins Image kommt; die Entdeckung bestimmt, ob ein
  Modul ueberhaupt gebaut wird. Nur der Plan zu migrieren wuerde die
  34 Zeilen in Code/build.zig stehen lassen und das Ziel verfehlen.
- Es bleiben zwangslaeufig ZWEI Durchlaeufe, und das ist keine Doppelung
  aus Nachlaessigkeit: addR4MFCatalog laeuft in Zig beim KONFIGURIEREN des
  Builds und entscheidet, was gebaut wird; ModuleCatalog laeuft WAEHREND
  des Builds und entscheidet, was ins Image kommt. Zig baut seinen
  Build-Graphen auf, bevor irgendein Werkzeug laeuft, und kann keine Datei
  lesen, die erst ein Schritt erzeugt. Beide muessen sich aber einig sein -
  ein Gate, das die zig-seitig entdeckte Baumenge gegen den Katalog haelt,
  gehoert in diese Unterversion.
- Inventory/Modules.json darf KEINEN von beiden speisen. Es ist die
  eingecheckte Driftbasis. Wuerde der Build es konsumieren, haette eine
  veraltete Datei die Macht, still zu aendern was gebaut wird: neues Modul
  angelegt, Neuerzeugen vergessen, Modul wird nicht gebaut, keine Meldung.
  Das dreht den Zweck einer Baseline um - sie soll Abweichung erkennen,
  nicht verursachen - und bricht das Ziel "Verzeichnis plus Manifest,
  fertig" durch einen dritten Schritt.
- Die R4L-Metadatenduplikation ist NICHT theoretisch, sie ist bereits
  auseinandergelaufen. Befund an R4STD am 26.07.2026: 19 META-Zeilen im
  Manifest gegen 13 Eintraege im comptime-Contract.
  * image.shipped=yes steht nur im Manifest und kommt nie im Container an.
  * description=... steht nur im Contract und fehlt im Manifest.
  * Features: sieben einzelne feature=r4std.*-Zeilen im Manifest gegen
    EINE verbundene Zeile features=r4std.config,r4s,... im Contract.
    Im Container landet die verbundene.
  Das Manifest beschreibt fuer R4L also teilweise etwas, das den Container
  nie erreicht. Dieselbe Fehlerklasse wie die 34 hartverdrahteten
  Imageziele - dort noch latent, hier schon eingetreten.
- Hebel zum Messen: Der Katalog fuehrt je Modul ein Feld build_mode, und
  Gate 05831 sichert heute zu, dass alle 44 Nicht-R4X-Module auf
  explicit-project stehen. Die Aufzaehlung ist also deklariert, nicht
  versehentlich. Nach der Migration muss dieser Wert fuer R4D und R4P
  wechseln und die Zusage im Gate mitwandern; R4L behaelt ihn.


Version: 0.61.7
Status: Erledigt
Offene Punkte:
- Gate auf Code/zig-out: Jede Datei dort muss entweder ein Modul des
  Katalogs oder eine benannte Fixture sein. Alles andere ist ein Geist und
  laesst das Gate fallen. Der Sollbestand ist ableitbar statt zu pflegen -
  Katalog plus die drei Extra-Manifeste des Imageplans plus die
  synthetischen Module aus Code/build.zig. Stand 26.07.2026: 155 Dateien
  = 137 Katalogmodule + 18 Fixtures, Zahl geht exakt auf.
- Build.bat -clean leert vier Dinge: die repo-lokalen
  .zig-cache-Verzeichnisse, Code/zig-out, den globalen Zig-Cache und
  Release/ vollstaendig. Ein Schalter, kein Termin - verfuegbar wenn man
  ihn braucht. Der globale Cache ist ausdruecklich eingeschlossen
  (Entscheidung vom 26.07.2026), nicht hinter einen Zusatzschalter gelegt.
- Release/ darf komplett weg, auch data.img und das archivierte
  R4OS-0.60.11-disk.img. Geprueft am 26.07.2026: Kein Gate und kein
  Buildschritt LIEST aus Release/; Build.bat legt das Verzeichnis selbst
  an, erzeugt RegistryDefaults bei jedem Lauf neu und legt eine fehlende
  data.img mit 128 MB neu an. Das "Keep existing persistent data image"
  erhaelt sie nur, wenn sie da ist - es braucht sie nicht.
  Dort liegen 2,8 GB, praktisch alles Historie: 946 MB NtfsChkdsk0611,
  zweimal 641 MB Diskimage, rund 25 R4U-Pakete aus 0.59.15 und 0.59.24 und
  ein Dutzend R4CodePad-Harness-Arbeitsstaende aus 0.51.3x.
- Den globalen Cachepfad NICHT fest verdrahten. Build.bat setzt ihn nicht,
  es ist Zigs Default; abzufragen ist er ueber `zig env`, Feld
  global_cache_dir. Ein hartkodiertes C:\Users\R4mbo\... waere auf jeder
  anderen Maschine falsch und wuerde ein gesetztes ZIG_GLOBAL_CACHE_DIR
  ignorieren.
- Beim Bauen mitschreiben, dass -clean maschinenweit wirkt: Der globale
  Cache gehoert Zig, nicht R4OS, und wird von jedem Zig-Projekt auf dem
  Rechner geteilt. Ein -clean verlangsamt also auch fremde Projekte beim
  naechsten Bau. Das ist gewollt, soll aber in der Hilfeausgabe stehen,
  damit es niemanden ueberrascht.
Erledigt:
- Tests/Gate/Run-ArtifactDirectoryClosure.ps1 haelt Code/zig-out gegen das,
  was der Baum deklariert. Der Sollbestand wird ABGELEITET: Katalogmodule
  als NAME.KIND plus die Namensliterale aus Code/build.zig und
  Code/System/SDK/build.zig. Keine gepflegte Liste - wer ein synthetisches
  Modul anlegt, deklariert es dort ohnehin.
- Die Pruefung ist artgenau, nicht nur namensbasiert: EXAMPLE gibt es als
  R4X, R4D und R4P, ein verwaistes EXAMPLE.R4L wuerde namensbasiert
  durchrutschen. Die Schaerfung fand sofort zwei echte Faelle - SDKSMOKE.R4D
  und SDKSMOKE.R4P werden vom SDK selbst gebaut, nicht von Code/build.zig.
- Build.bat -clean loescht alle vier Ziele: jede .zig-cache im Repository,
  Code/zig-out, Release/ und den globalen Zig-Cache. Der Pfad des globalen
  Caches wird ueber zig env erfragt statt verdrahtet.
- Zwei Stolperstellen beim Bauen des Schalters: zig env liefert ZON, kein
  JSON - ConvertFrom-Json scheitert daran. Und der Aufruf im for/f zerbrach
  am Leerzeichen im Projektpfad; jetzt schreibt zig env erst in eine Datei,
  im for laeuft nur findstr.
- Beide Gates laufen im IMAGEBAU, nicht in der Werkzeugphase: Vorher ist
  zig-out leer, und sie wuerden ueber halbfertige Staende urteilen. Das
  Entdeckungsgate aus 0.61.6 musste dafuer nachtraeglich verschoben werden -
  auf einem sauberen Baum meldete es alle 131 Module als nicht gebaut.
Abnahme:
- Gate faellt reproduzierbar, wenn eine Fremddatei in Code/zig-out liegt,
  und ist gruen im unveraenderten Baum. Auch der schwierigere Fall wurde
  geprueft: richtiger Name, falsche Modulart.
- Build.bat -norun nach -clean gruen: Vollbau aus leerem Cache, leerem
  zig-out und leerem Release/, 297 Sekunden. Das ist zugleich der Nachweis,
  dass in Release/ wirklich nichts Gebrauchtes lag.
- Build.bat -test danach gruen, mit frisch erzeugter data.img.
- Artefaktzahl nach dem sauberen Bau: 96 R4X, 17 R4D, 25 R4P, 18 R4L = 156.
  Das sind genau die 138 Katalogmodule plus 18 synthetische.

WICHTIGER NACHTRAG ZU 0.61.6, erst durch diesen Schalter aufgedeckt:
Die Entdeckung von R4D und R4P war UNVOLLSTAENDIG. collectR4MFCatalogRoot
verwarf jedes Nicht-R4X-Manifest in einer Zeile (`if (manifest.kind != .r4x)
continue;`), und loadCurrentR4MF lehnte Nicht-R4X ueberhaupt ab. Die
erweiterten Suchwurzeln liefen also ins Leere.
Aufgefallen ist es NICHT beim Bauen und NICHT im Smoke, weil in Code/zig-out
noch die Artefakte der frueheren aufgezaehlten Builds lagen - meine
Nachweisrechnung "138 Artefakte" in 0.61.6 hat Altbestaende gezaehlt. Erst
der Vollbau aus leerem Zustand zeigte 5 R4D und 2 R4P statt 15 und 23.
Behoben: Der Sammler nimmt R4X, R4D und R4P und ueberspringt nur R4L; der
Lader baut alle drei; die Identitaetspruefung vergleicht jetzt (KIND, NAME)
statt nur den Namen, weil EXAMPLE dreimal existiert; und MAX_PROTOCOL_METADATA
im R4XBuilder stieg von 16 auf 48, weil der Build jetzt die freien
META-Zeilen des Manifests durchreicht statt zweier Literale - R4AUTH allein
fuehrt 17.
LEHRE: Ein Nachweis gegen ein gewachsenes Ausgabeverzeichnis ist keiner.
Genau dafuer gibt es jetzt -clean und das Artefaktgate.
Notizen:
- CheckKernelPathPolicy las Release/image-adds.txt - ein BUILDARTEFAKT. Nach
  einem -clean fiel die Regel, obwohl am Quellstand nichts falsch war. Eine
  Policy prueft laut Definition den Quellbaum, nicht ein Erzeugnis. Der
  Eintrag ist entfernt und der Verlust keiner: Die Liste entsteht seit
  0.61.6 vollstaendig aus den Manifesten, deren TARGET ein Imagepfad ab /
  sein muss - ein C:\SYS kommt dort nicht mehr hinein. Auch dieser Fund
  wurde erst durch -clean sichtbar.
- Thema: Geister im Ausgabeverzeichnis und Cachehygiene. Ausloeser war die
  Frage, ob der Zig-Cache bei jedem Roadmap-Aufraeumen zu leeren ist.
- FREIGABE des Nutzers vom 26.07.2026: -clean darf zum Testen scharf
  ausgefuehrt werden, ohne vorher etwas zu sichern. Es muss also nicht
  nachgefragt und nichts weggekopiert werden.
  Sachlich gedeckt: Alle vier Ziele sind reproduzierbar und keines ist
  getrackt - .zig-cache und Code/zig-out sind gitignoriert, Release/
  ebenfalls, und Build.bat legt Release/, RegistryDefaults und data.img
  bei Bedarf neu an. Kosten ist Rechenzeit, nicht Substanz.
  Bewusst in Kauf genommen: Der globale Zig-Cache gehoert der Maschine,
  nicht dem Projekt - ein Testlauf verlangsamt also auch fremde
  Zig-Projekte beim naechsten Bau.
- Die Messung sagt: Der Cache war vermutlich nie das Problem. Zwei
  verschiedene Dinge heissen bei uns "Cache-Fehler":
  1. "unable to load '<stdlib>.zig': Unexpected" - laut AGENTS.md ein
     transienter Zugriffsfehler auf DevTools/Zig/lib unter paralleler
     Hostlast, kein Cachefehler. Trat am 26.07.2026 beim R4CFGD-Build auf
     und verschwand durch unveraendertes Wiederholen. Ein geleerter Cache
     haette nichts geaendert.
  2. Altbestand in Code/zig-out - das ist kein Cache, sondern das
     Ausgabeverzeichnis. Zig raeumt es nie auf, weil es ein
     Installationsziel ist. Dort lagen DESKTOP.R4L und R4CFG.R4L 51 Tage
     und VIRTIONET.R4D 26 Tage und haben eine Zaehlung verfaelscht.
     .zig-cache zu leeren haette sie nicht angefasst.
- Deshalb ein Gate statt einer Putzaktion: Es faengt einen Geist in dem
  Build, in dem er entsteht, statt Monate spaeter zufaellig.
- Warum NICHT ans Roadmap-Aufraeumen gebunden: Der Ausloeser passt nicht.
  Aufgeraeumt wird an Versionsgrenzen, Cache-Aerger passiert dazwischen.
  Und planmaessiges Loeschen vernichtet Beweise - sollte Zigs
  inhaltsadressierter Cache je ein falsches Ergebnis liefern, will man das
  einfangen, nicht wegwischen.
- Groessen am 26.07.2026, als eigenstaendiges Argument fuer gelegentliches
  Leeren: 60 lokale .zig-cache-Verzeichnisse mit zusammen rund 30 GB, der
  globale Cache rund 16 GB, Code/zig-out dagegen nur 8 MB. Das ist eine
  Plattenplatzfrage, keine Korrektheitsfrage, und sollte auch so begruendet
  werden.
- Vollstaendig eingegrenzt am 26.07.2026: CreateImageAddList.zig ist die
  EINZIGE zweite Manifestimplementierung im Baum; sie importiert nur std.
  Der gemeinsame Parser wird von ModuleCatalog, dem SDK-Build, R4CODE und
  R4BUILD benutzt - R4BUILDs eigene R4OS_MODULE_MANIFEST-Treffer sind nur
  Selbsttest-Literale, r4cp_convert schreibt R4MF und parst ausschliesslich
  Legacy-R4CP. Diese Unterversion muss also nicht nach weiteren suchen.
- Eine Ursache, drei Symptome, in aufsteigender Gefaehrlichkeit:
  1. Zweiter Manifestparser in CreateImageAddList.zig mit eigener
     Schluesselliste. Faellt LAUT auf - VERSION= brach in 0.61.4 den
     Imagebau ab, fail-closed, kein falsches Image.
  2. R4D-/R4P-/R4L-Metadaten als Literale in Code/build.zig. Faellt gar
     nicht auf.
  3. 34 hartverdrahtete Name/Ziel-Paare fuer R4D und R4P. Faellt GAR NICHT
     auf und ist die schlimmste: Die hartverdrahtete Liste gewinnt, das
     TARGET= dieser Manifeste wird fuer das Image nicht benutzt. Wer es
     aendert, aendert nichts. Wer einen neuen Treiber anlegt und die
     zweite Stelle vergisst, baut ein Modul, das nie im Image landet.
- EINGETRETEN am 26.07.2026, beim allerersten neuen Modul: JSON.R4P wurde
  angelegt, ins Manifest eingetragen, in Code/build.zig verdrahtet und
  gebaut - und landete NICHT im Image, weil die hartverdrahtete Liste in
  CreateImageAddList.zig es nicht kannte. Kein Fehler, keine Warnung, das
  Modul fehlte einfach. Genau die vorhergesagte stille Fehlerklasse, und
  sie hat beim ersten Anlauf zugeschlagen. Von Hand nachgetragen; das Gate
  aus dieser Unterversion haette es sofort gemeldet.
- Stand der Pruefung am 26.07.2026: Beide Listen stimmen ueberein, keine
  abweichenden Ziele. Der Fehler ist also latent, nicht eingetreten.
  Differenzen sind erklaert: LSTRD und LSTRP sind synthetische
  Loader-Stress-Module ohne Manifest, AC97FAIL traegt image.shipped=no.
- Der gemeinsame Parser waere billig einzubinden: module_manifest.zig
  importiert ausser std nur abi_generated.zig, und das hat null eigene
  Imports. Zwei Dateien, keine weitere Abhaengigkeit. Das ist der
  Rueckfallweg, falls die vollstaendige Migration zu teuer wird.


Version: 0.61.8
Status: Erledigt
Offene Punkte:
- Jedes Modul, bei dem es geht, ist eigenstaendig baubar: `zig build` im
  Projektverzeichnis erzeugt das Artefakt, ohne den Rest von R4OS.
  Stand 26.07.2026: R4L 7/7, R4P 23/23, R4D 15/15 koennen es bereits -
  R4X 0 von 93 nicht. Die einzige R4X-build.zig (Desktop) faehrt nur
  Tests und enthaelt keine Moduldefinition.
- Die 45 vorhandenen Projekt-build.zig sind dabei NICHT das Vorbild,
  sondern selbst zu korrigieren: Sie schreiben Name, Rolle, Kategorie und
  Metadaten noch einmal hin, obwohl alles im module.R4MF steht. Smoke ist
  das Musterbeispiel. Das ist dieselbe zweite Wahrheit wie die 34
  hartverdrahteten Imageziele, nur an anderer Stelle.
- Zielbild fuer ALLE Modularten dieselbe duenne Form:
      pub fn build(b: *std.Build) void {
          const sdk = ...;
          _ = sdk.addR4MF(b.path("module.R4MF"));
      }
  Damit ist die build.zig kein Ort mehr, an dem etwas driften kann - sie
  verweist nur noch auf das Manifest.
- Voraussetzung ist 0.61.6: addR4MF ist heute R4X-only (greift auf
  app_class.? zu). Erst wenn R4D und R4P manifestgetrieben gebaut werden,
  laesst sich addR4MF auf sie erweitern. Diese Unterversion gehoert
  deshalb NACH 0.61.6.
- Zu klaeren beim Bauen: R4MF v2 hat die Projekt-build.zig fuer R4X
  bewusst abgeschafft ("Projekt-build.zig/build.zig.zon entfallen fuer
  normale R4X, sofern keine echten Hosttests vorliegen"). Das war richtig
  gegen 81 fast gleiche Dateien voller Duplikate - gegen eine
  Dreizeilerform, die nur aufs Manifest zeigt, gilt der Einwand nicht
  mehr. AGENTS.md ist entsprechend zu korrigieren, nicht zu ignorieren.
- Desktop behaelt seine Testschritte; die Moduldefinition kommt dazu,
  ersetzt sie nicht.
Erledigt:
- 84 R4X-Projekte haben jetzt build.zig und build.zig.zon, Desktop bekam die
  Moduldefinition zusaetzlich zu seinen 13 Hosttestschritten. Damit sind 85
  von 93 R4X eigenstaendig baubar.
- Die 38 bestehenden R4D-/R4P-build.zig wurden auf dieselbe Duennform
  umgestellt. Sie wiederholten vorher Name, Typ beziehungsweise Rolle,
  Kategorie und Metadaten aus dem Manifest - genau die zweite Wahrheit, die
  0.61.6 an anderer Stelle abgeschafft hat.
- Die Form ist ueberall dieselbe und besteht aus einem Aufruf:
  _ = sdk.addR4MF(b.path("module.R4MF"));
  Damit gibt es in der build.zig nichts mehr, was vom Manifest abweichen
  koennte.
- Den Fingerprint jeder build.zig.zon gibt Zig selbst vor; er wurde je
  Projekt aus dem ersten Lauf uebernommen. Der SDK-Pfad ist projekttief
  berechnet (../../SDK bis ../../../../../SDK).
- Ausgenommen bleiben die acht Smokefixtures unter Code/System/SDK/Smoke:
  Sie sind die Testflaeche des SDK und werden von dessen eigener build.zig
  gebaut, nicht als eigenstaendige Projekte. R4L behaelt seine Form, weil
  addR4MF dort nicht greift (comptime-Codebytes).
- Vier Gates trugen noch die umgekehrte Zusage aus R4MF v2 - "ein R4X darf
  KEINE build.zig haben". Der Zweck der Regel war immer, eine zweite
  Wahrheit zu verhindern; deshalb wurden die Zusagen UMGEKEHRT statt
  gestrichen: Jetzt muss jedes Projekt eine haben, und sie muss auf ihr
  Manifest zeigen.
Abnahme:
- Sieben Stichproben ueber drei Modularten und verschiedene
  Verzeichnistiefen einmal ueber Build.bat und einmal eigenstaendig gebaut:
  SYSINFO, SSHD, NETDIAG, R4BUILD, XHCI, JSON und SMOKE - alle
  BYTEIDENTISCH. R4BUILD liegt dabei vier Ebenen tief unter
  Software/R4Code/Modules.
- Build.bat -norun und -test gruen.
Notizen:
- Thema: Standalone als Standard. Ausloeser war die Frage, ob Module
  unabhaengig vom Rest kompilierbar sind.
- Der Nutzen ist nicht Bequemlichkeit, sondern der erste von drei
  Schritten zum eigentlichen Ziel: nur das SDK haben, den Quellcode eines
  einzelnen Programms holen, aendern und uebersetzen. Diese Unterversion
  liefert Schritt 1 (Projekt baut sich selbst); Schritt 2 und 3 - SDK von
  aussen auffindbar und SDK selbstgenuegsam - sind 0.61.9.
  Nach 0.61.8 allein ginge es also noch NICHT, weil jedes Projekt das SDK
  ueber den repo-relativen Pfad ../../SDK findet.
- R4L kann es entgegen der Vermutung ebenfalls - alle sieben haben eine
  eigene build.zig. Die Ausnahme aus 0.61.6 betrifft nur die ENTDECKUNG
  (comptime-@import), nicht den eigenstaendigen Bau.

Version: 0.61.9
Status: Erledigt
Offene Punkte:
- Das SDK muss selbstgenuegsam sein. Heute zeigt
  default_r4x_builder_source = "../../BuildTools/R4XBuilder/src/main.zig"
  von der SDK-Wurzel AUS DEM SDK HERAUS: R4XBuilder liegt in
  Code/BuildTools, nicht in Code/System/SDK. Wer nur das SDK hat, hat ihn
  nicht - und ohne ihn entsteht kein R4M0-Container, also kein .R4X.
  ENTSCHIEDEN am 26.07.2026: R4XBuilder wandert INS SDK. Damit ist das
  Paket vollstaendig, statt eine Beipackzutat zu brauchen.
  Alles andere, was ein Programm zum Bauen braucht, liegt bereits im SDK:
  Linkerscript, Startup-Quellen fuer Zig und C, r4os.zig, Buildprofile.
- Umfang des Umzugs: 32 Fundstellen in Code und Scripten, dazu die Doku.
  default_r4x_builder_source wird SDK-intern; Code/build.zig, Build.bat
  und mehrere Gates ziehen den Pfad nach.
- PARTNERPROJEKT betroffen, vor dem Umzug abstimmen: R4CodePad umgeht die
  Luecke heute selbst. Tests/Run-ContractClosure.ps1 kopiert R4XBuilder
  beim SDK-Export nach <export>/BuildTools/R4XBuilder/src/main.zig, und
  die erzeugten Beispielbuilds reichen einen absoluten Pfad ueber
  .r4x_builder_source durch. Beides wird nach dem Umzug UEBERFLUESSIG -
  aber bis R4CodePad nachgezogen ist, bricht es dort. Der Umzug ist also
  eine Verbesserung fuer das Partnerprojekt, keine Last, muss aber
  koordiniert werden.
- Das SDK muss von ausserhalb des Baums auffindbar sein. Jede
  build.zig.zon pinnt heute .path = "../../SDK", also repo-relativ. Ein
  Projekt, das woanders liegt, findet es nicht.
  Der Mechanismus existiert schon: Sdk.init kennt -Dr4os-sdk=<pfad> und
  -Dr4os-r4xbuilder=<pfad> ueber lazyPathOption. Zu klaeren ist nur, wie
  die .zon-Abhaengigkeit aussieht, wenn das Projekt ausserhalb liegt -
  absoluter Pfad, Umgebungsvariable oder ein per url+hash geholtes
  Zig-Paket.
- Abnahme am echten Fall: Ein Projektverzeichnis (zum Beispiel Notepad)
  an einen Ort AUSSERHALB des Repositories kopieren, dort mit einem
  separat abgelegten SDK bauen und das Artefakt gegen das im Baum gebaute
  vergleichen. Erst wenn das gelingt, ist das Ziel erreicht.
Erledigt:
- R4XBuilder liegt jetzt unter Code/System/SDK/Tools/R4XBuilder. Der Umzug
  selbst war eine Verschiebung von zwei Dateien; nachgezogen wurden zwoelf
  Fundstellen: SDK-Builddriver, Code/build.zig zweimal, die .paths des
  SDK-Pakets, Build.bat zweimal, fuenf Gates und zwei Dokumente.
- default_r4x_builder_source zeigt nicht mehr mit ../.. aus dem SDK heraus,
  sondern SDK-intern auf Tools/R4XBuilder/src/main.zig. Damit loest das
  Hostprofil ALLE seine Eingaben innerhalb der SDK-Wurzel auf - das war die
  eine Luecke, die aus den Notizen uebrig blieb.
- Der Uebergangsparameter -Dr4os-r4xbuilder aus 0.51.16 ist damit erledigt.
  Er war dort ausdruecklich befristet formuliert: "solange R4XBuilder noch
  nicht als exportierter Bestandteil eines SDK-Pakets ausgeliefert wird".
  Genau diese Bedingung ist jetzt erfuellt. Der Parameter bleibt als
  Host-Override bestehen, wird aber von niemandem mehr gebraucht;
  Docs/SDK/SDKBuildpaket05116.txt traegt den Nachtrag.
- Schritt 2 - SDK von ausserhalb auffindbar - brauchte KEINEN neuen
  Mechanismus. 0.51.16 hatte das SDK bereits als Zig-Paket r4os_sdk
  gebaut. Ein externes Projekt aendert genau eine Zeile: den .path seiner
  .zon-Abhaengigkeit. Das ist die normale Zig-Paketbindung und keine
  R4OS-Sonderregel. Die in den offenen Punkten erwogenen Varianten
  (absoluter Pfad, Umgebungsvariable, url+hash) sind damit hinfaellig.
- Neues Dauergate Tests/Gate/Run-SdkSelfSufficiency.ps1, in Build.bat
  verdrahtet. Normalmodus prueft in gut einer Sekunde: R4XBuilder liegt im
  SDK und nur dort, kein Hostprofilpfad enthaelt "..", jeder aufgeloeste
  Pfad existiert wirklich, das Paket liefert Tools mit aus, und kein
  lebender Pfad im Baum nennt noch den Altort.
- Gate 05835 kopierte R4XBuilder beim SDK-Export separat daneben. Diese
  Kopie ist jetzt nicht nur ueberfluessig, sie waere schaedlich: Faellt
  R4XBuilder je wieder aus dem SDK heraus, haette sie den Rueckfall
  GEHEILT statt gemeldet. Entfernt; der externe Bau nimmt R4XBuilder jetzt
  aus der SDK-Kopie selbst.
- Partnerprojekt abgestimmt und gepusht: R4CodePad 0.1.19. Es hat keinen
  hartkodierten Builderpfad, sondern liest ihn aus der Konfiguration, und
  R4OS uebergibt ihn dem Partnergate explizit - Code brach also nirgends.
  Falsch war nur das Konfigurationsbeispiel in Docs/Configuration.md, das
  auf SDK\BuildTools zeigte. Der Pin in Gate 05834 wurde mitgezogen.
Abnahme:
- Realabnahme wie geplant, am produktiven NOTEPAD statt an einem erzeugten
  Projekt: Projekt und SDK nach C:\Users\...\Temp kopiert, also ausserhalb
  des Repositories, dort gebaut und Byte fuer Byte gegen das im Baum
  gebaute Artefakt verglichen. IDENTISCH, 96541 Bytes,
  sha256 53d4aac1ea978c5998acea6540bff9c8b6aa21e9093bd0555f9562960940b3ba.
  Der Zielpfad enthielt Leerzeichen, womit das gleich mitgeprueft ist.
- Im selben Lauf baut R4XBuilder aus der externen SDK-Kopie heraus und
  inspiziert das Artefakt, das er selbst erzeugt hat.
- Zwei Negativproben gefahren, weil ein Gate, das man nie scheitern
  gesehen hat, kein Gate ist: default_r4x_builder_source auf den alten
  ../../BuildTools-Pfad zurueckgedreht wird gemeldet, ein Altpfad
  probeweise in AGENTS.md ebenso.
- Gate 05835 -Acceptance ohne die Zusatzkopie gruen: acht Projekte, Zig
  und C, Konsole und Desktop, im Baum und ausserhalb.
- Build.bat -norun und -test gruen.
Notizen:
- Der Smoke fiel einmal mit TEST FAILED aus, obwohl seit dem gruenen Lauf
  nur Gates, Doku und das Partner-Repo angefasst worden waren. Dasselbe
  Image mit -testonly erneut ausgewertet war sofort gruen; nach dem
  Loeschen von Release/data.img war auch der volle Lauf gruen. Wieder die
  dokumentierte Ursache, wieder unter Hostlast durch die parallel
  laufenden Realabnahmen.
- PowerShell-Falle beim Bau des Gates: Get-ChildItem -Include filtert ohne
  -Recurse NICHT, sondern wird stillschweigend ignoriert und liefert dann
  auch .gitignore. Im Wurzelscan deshalb explizit ueber die Endung.
- Ein erster Entwurf des Gates lief ueber die Repositorywurzel und brauchte
  mehr als fuenf Minuten: DevTools/Zig allein haelt rund 20000 Fremddateien.
  Auf die eigenen Baeume begrenzt sind es 1,1 Sekunden.
- Die Regeldatei muss den Altpfad einmal nennen, um sein Verschwinden zu
  pruefen, und meldete sich deshalb zuerst selbst. Sie ist vom Scan
  ausgenommen; Changelogs und versionierte Abschlussberichte ebenfalls,
  denn dort ist der alte Stand die Wahrheit.
- Thema: Das SDK als auslieferbares Paket. Zielbild des Nutzers: nur das
  SDK haben, den Quellcode eines einzelnen Programms holen, aendern und
  uebersetzen - ohne den Rest von R4OS.
- Reihenfolge: 0.61.8 liefert Schritt 1 (jedes Projekt baut sich selbst),
  diese Unterversion die Schritte 2 und 3. Beide zusammen ergeben erst das
  Zielbild; einzeln reicht keine.
- Zig selbst bleibt Voraussetzung wie bisher. Es geht nicht darum, die
  Toolchain mitzuliefern, sondern darum, dass das SDK nicht heimlich in
  den Rest des Repositories greift.
- Vorarbeit vorhanden, weniger zu bauen als gedacht: 0.51.16 hat das SDK
  bereits zum Zig-Paket r4os_sdk gemacht (Docs/SDK/SDKBuildpaket05116.txt)
  - ein externes Projekt kann es ueber .path binden, und SDK-interne Pfade
  loest das Hostprofil auf. Auch die Ueberschreibungen -Dr4os-sdk und
  -Dr4os-r4xbuilder existieren und werden von R4CodePad benutzt.
  Uebrig bleibt genau eine Luecke: ein Werkzeug am falschen Ort.

Version: 0.61.10
Titel: MEMSUITE pagerstress misst nur noch, was es selbst verursacht
Status: Erledigt
Offene Punkte:
- ANLASS: pagerstress ist zweimal ohne Codeaenderung fehlgeschlagen und im
  unveraenderten Wiederholungslauf gruen gewesen. Die Ursache wurde damals
  nicht ermittelt, sondern nur notiert. Die Nachanalyse am 27.07.2026 ueber
  rund 25 konservierte Logs zeigt: es ist KEIN Latenzproblem. Die Werte
  liegen durchweg bei storage/fs/reclaim 1..7 / 13..49 / 2..19 Ticks gegen
  Schwellen von 1000 / 2500 / 1000, ein einziger Ausreisser bei 39/643/34.
  Der eine konservierte responsiveness-Fehlschlag hatte ticks=1/25/2 und
  daneben timeouts storage/fs/service=0/0/1. Gekippt ist also genau eine
  binaere Bedingung, keine Zeitschwelle.
- FEHLER 1, falscher Geltungsbereich: MEMSUITE fordert
  stats.service_completion_timeouts == 0 (main.zig:1020). Der Zaehler ist
  aber eine SUMME UEBER ALLE ENDPOINTS des Systems (services.zig:354) und
  waechst, sobald irgendein Aufrufer sein selbst gewaehltes endliches
  Timeout ausschoepft (services.zig:646) - fuer viele Aufrufer normaler
  Kontrollfluss, kein Fehler. Ein beliebiger Hintergrunddienst laesst damit
  den Speichertest scheitern, an etwas das er weder verursacht noch
  kontrolliert. Wegen /STRICT in AUTOEXEC.BAT endet das in
  FATAL: MEMSUITE strict failure, also einem roten Smoke.
- FEHLER 2, falsches Zeitfenster: Die drei Latenzbedingungen vergleichen
  storage_completion_max_ticks, fs_max_ticks und global_reclaim_max_ticks
  ABSOLUT (main.zig:1016-1019). Das sind im Kernel seit dem Boot laufende
  Maxima, die nie zurueckgesetzt werden; jeder andere Wert im selben Block
  ist ein Delta ueber deltaU64. Ein Ausschlag von vorher - aus dem
  /VMSTRESS-Lauf eine AUTOEXEC-Zeile darueber oder aus dem NTFS-Mount -
  wird pagerstress zugerechnet.
- FEHLER 3, nicht diagnosefaehig: Alle dreizehn Bedingungen von
  responsiveness_ok kollabieren auf die eine Meldung
  "pagerstress responsiveness". Welche gekippt ist und mit welchem Wert,
  steht nirgends. Genau deshalb kostete die Nachanalyse einen Umweg ueber
  alte Logdateien, und genau deshalb blieb die Ursache damals offen.
- AUSDRUECKLICH NICHT BETROFFEN ist der counters-Check. Er verlangt zwar
  strikt wachsende retryable- und permanent-Zaehler, aber diese Fehler
  werden ueber memoryPageIoProbe mit explizitem retry_request-Flag
  DETERMINISTISCH erzeugt, einer je Zyklus (main.zig:1137). Die
  counters-Fehlschlaege vom 20.06.2026 waren echte Pagerfehler der
  0.53.37-Zeit, keine Flakes. Der Check bleibt unveraendert.
- LOESUNG zu Fehler 2, wichtige Praezisierung: Ein laufendes Maximum laesst
  sich NICHT deltaisieren. max(nachher) - max(vorher) ist bedeutungslos;
  sind beide gleich, weiss niemand ob das Fenster einen gleich hohen
  Ausschlag hatte oder gar keinen. Der korrekte Test ist ein anderer:
  max(nachher) > max(vorher) bedeutet, dass das Maximum IM FENSTER neu
  gesetzt wurde - nur dann gegen die Schwelle pruefen. Bei Gleichstand
  blieb das Fenster unter dem, was vorher schon stand, und es gibt nichts
  zuzurechnen.
  Restunschaerfe bewusst in Kauf genommen: Laege das Vor-Maximum bereits
  ueber der Schwelle, bliebe ein Ausschlag darunter unsichtbar. Praktisch
  gegenstandslos - das Seit-Boot-Maximum fuer Storage-Completion betraegt
  7 Ticks bei Schwelle 1000, im ganzen Boot gibt es also keinen grossen
  Ausschlag. Beide Werte werden kuenftig ausgegeben, ein Kippen dieser
  Annahme waere damit sichtbar statt still.
- BEWUSST KEINE KERNELAENDERUNG. Ein echtes Fenstermaximum brauchte einen
  zusaetzlichen R4DEV-Slot samt Contract-Regenerierung, Baseline und
  Conformance-Fixtures. Fuer ein Diagnoseprogramm unverhaeltnismaessig,
  solange der clientseitige Test sauber ist, und gegen die Regel, dass nur
  in den Kernel kommt was technisch dorthin muss. Kippt die Annahme
  spaeter, ist das der richtige Zeitpunkt dafuer.
- Umzusetzen:
  1. responsiveness_ok in Einzelbedingungen zerlegen, jede mit eigenem
     Namen, Ist- und Sollwert in der Fehlermeldung.
  2. Die drei Maxima nur pruefen, wenn sie im Fenster neu gesetzt wurden;
     Vor- und Nachwert beide ausgeben.
  3. service_completion_timeouts aus der harten Bedingung nehmen. Der
     Zaehler ist systemweit und damit kein Urteil ueber pagerstress; er
     wird weiter berichtet, aber er faellt den Test nicht mehr. Falls sich
     eine ownerbezogene Sicht ohne Kernelaenderung ergibt, diese
     bevorzugen.
Erledigt:
- Fehler 3 zuerst, weil ohne ihn nichts messbar war: responsiveness_ok ist
  in Einzelbedingungen zerlegt. Drei Helfer - checkZero, checkLimit und
  checkWindowMax - melden jeweils Name, Istwert und Sollwert. Mehrere
  gleichzeitig verletzte Bedingungen erscheinen jetzt ALLE, statt zu einer
  Zeile zu kollabieren.
- Fehler 2 behoben ueber checkWindowMax. Ein laufendes Maximum wird nur
  noch geprueft, wenn es IM FENSTER gewachsen ist; bei Gleichstand blieb
  der Lauf unter dem Vorbestand und es gibt nichts zuzurechnen. Die
  Statistikzeile zeigt die drei Werte jetzt als vorher->nachher.
- BEFUND AUS DER MESSUNG, staerker als erwartet: Zwei der drei
  Latenzbedingungen prueften Werte, die pagerstress NIE anfasst. Ueber
  mehrere Laeufe hinweg bleibt storage bei 6->6 beziehungsweise 7->7 und
  fs bei 109->109, 110->110, 121->121 - beide stammen vollstaendig aus der
  Zeit davor. Nur reclaim waechst wirklich (15->21, 16->23, 13->19). Die
  Fehlzurechnung war also nicht theoretisch, sondern betraf zwei Drittel
  der Latenzpruefung.
- Fehler 1 behoben: service_completion_timeouts faellt den Test nicht mehr.
  Der Zaehler wird weiter berichtet, bei Wert ungleich null zusaetzlich mit
  einer eigenen Notiz, die ausdruecklich festhaelt, dass er pagerstress
  nicht zugerechnet wird. Eine ownerbezogene Sicht ohne Kernelaenderung gab
  es nicht - der Zaehler ist im Kernel bereits ueber alle Endpoints
  summiert.
- counters-Check wie geplant unveraendert.
Abnahme:
- DOPPELTE NEGATIVPROBE in EINEM Lauf, mit realen Zahlen statt erfundenen:
  fs-Schwelle auf 50 gesetzt, also UNTER den Vorher-Wert 110 - keine
  Meldung, obwohl der alte Code hier 110 <= 50 geprueft und den Lauf rot
  gefaerbt haette. Gleichzeitig reclaim-Schwelle auf 16 bei 16->23 -
  Meldung mit allen drei Werten:
  "pagerstress reclaim max ticks newly set in window: before=16 after=23
  expected<=16". Damit sind beide Richtungen belegt: Vorbestand zaehlt
  nicht mehr, echter Ausschlag im Fenster weiterhin schon.
- checkZero und checkLimit an echten Werten gereizt: "PROBE page outs:
  actual=27 expected=0" und "service queue high water: actual=6
  expected<=5". Beide Meldungen erscheinen unabhaengig voneinander.
- Alle Proben zurueckgebaut, Schwellen wieder 1000/2500/1000/16.
- Build.bat -norun und -test gruen, pagerstress result: OK.
Notizen:
- Lehre aus der Entstehung: Ich hatte den Fehlschlag damals als "Flake"
  notiert und weggelegt. Ein unveraendert gruener Wiederholungslauf ist
  aber kein Freispruch, sondern nur ein zweiter Messpunkt. Die Ursache lag
  offen sichtbar in den Zahlen der Statistikzeile, die der Test bei jedem
  Fehlschlag ohnehin ausgibt.
- Zweite Lehre: Der Standardlog wird bei jedem Lauf ueberschrieben. Wer
  einen sporadischen Fehlschlag nicht sofort auswertet, verliert ihn. Bei
  einem unerklaerten roten Lauf gehoert der Log zuerst weggesichert.
- CheckLanguageEnglish hat zugeschlagen und zu Recht: Die neuen Meldungen
  waren zuerst deutsch. R4OS-AUSGABEN sind englisch, Kommentare im Code
  duerfen deutsch bleiben. Die Policy hat den Fehler vor dem ersten
  Smokelauf gefangen.

Version: 0.61.11
Titel: Der headless Smoke erbt keinen Zustand mehr - data.img wird pro Lauf neu erzeugt
Status: Erledigt
Offene Punkte:
- ANLASS: Frage des Nutzers, warum data.img so oft kaputtgeht. Die
  Nachanalyse am 27.07.2026 zeigt: Sie geht wahrscheinlich NICHT oft
  kaputt. Sie geht selten kaputt und bleibt es dann.
- Der saubere Pfad ist nachweislich in Ordnung. systemPoweroff flusht
  Registry UND Page-Cache vor ACPI S5 (r4sys.zig:395), und
  page_cache.flushAll leert alle Seiten und flusht anschliessend JEDEN
  Block-Device-Slot, D: eingeschlossen (page_cache.zig:683). QEMU haengt
  beide Platten mit cache="none" an, der Host puffert also nichts.
  Beschaedigen kann data.img nur ein HARTER Kill: Watchdog-Timeout,
  Crash-/Reset-Matrix, manueller Kill.
- Die gefuehlte Haeufigkeit ist die PERSISTENZ des Schadens, nicht die des
  Ereignisses. Build.bat:789 ist "if not exist" erzeugen, sonst behalten -
  ohne jede Pruefung. Ein einziger harter Kill vergiftet damit jeden
  folgenden Lauf, bis ein Mensch die Datei loescht.
- Verstaerkt durch zwei Umstaende: Fuer D: gibt es weder Boot-Recovery noch
  ein Hostpruefwerkzeug (C: ist NTFS und hat beides, system_update_recovery_boot
  und NtfsVerify; D: ist FAT32, ohne Journal, ohne Gegenstueck). Und FSDIAG
  ist der am staerksten exponierte Verbraucher - sechs Dateien nach D:\TEMP,
  darunter FS14MB.BIN und FSLARGE.BIN, auf einer 128-MB-Platte, bei jedem
  Lauf. Wer zuerst ueber den Schaden stolpert, sieht aus wie der Verursacher;
  deshalb wirkte es abwechselnd wie ein FSDIAG-, NETDIAG- oder
  MEMSUITE-Fehler und damit wie ein Bug im zuletzt geaenderten Code.
- ENTSCHIEDEN am 27.07.2026: Ein FAT32-Pruefer analog zu NtfsVerify wird
  NICHT gebaut. Stattdessen erzeugt der headless Smoke data.img pro Lauf
  neu. Damit entfaellt die Persistenz als Verstaerker vollstaendig, statt
  den Schaden nur besser zu erkennen.
- Ebenfalls entschieden: Die urspruenglich erwogene Invalidierung im
  Watchdog (Invoke-QemuTestTimeout.ps1 beendet bei hartem Kill mit 124)
  entfaellt. Sie waere nach der Neuerzeugung wirkungslos fuer den Smoke.
- GEPRUEFTE VORAUSSETZUNG: Kein Test baut auf persistente D:-Inhalte. Alle
  Fundstellen sind FSDIAG-eigene Dateien, die es selbst schreibt, reine
  Hosttest-Literale (app_assoc.zig, associations.zig, r4sys.zig) sowie die
  Pfadschutzregeln fuer D:\BOOT, D:\EFI und D:\LIMINE in SSHD und FTPSVC -
  Schutzregeln, keine Erwartung an Inhalt.
- PREIS GEMESSEN: 0,153 Sekunden fuer 128 MB. Praktisch kostenlos.
- Umzusetzen:
  1. Die Neuerzeugung gehoert nach :run_test, unmittelbar vor dem
     QEMU-Start. Das ist die gemeinsame Stelle von -test und -testonly
     (Build.bat:393 springt fuer beide dorthin) und damit genau der Punkt
     "ein headless Smoke steht an".
  2. Die bestehende Erzeugung in Build.bat:789 bleibt UNVERAENDERT. Sie
     liegt im gemeinsamen Imagepfad, der auch Produktions- und GUI-Builds
     bedient; dort bleibt die Platte persistent, weil manuelle Sitzungen
     genau das brauchen.
  3. -testimage und -testimageonly bauen nur das Image ohne QEMU und
     brauchen nichts.
- BEWUSST STEHENGELASSEN: Eine hart gekillte GUI-Sitzung kann data.img
  weiterhin fuer die naechste GUI-Sitzung vergiften. Das bleibt die
  manuelle Domaene des Nutzers, und der Schadensradius ist nach dieser
  Aenderung auf genau diese Sitzung begrenzt - die automatisierte Abnahme
  ist davon nicht mehr betroffen.
- DOKUMENTATION nachziehen: Die Regel "bei reproduzierbar haengendem Smoke
  zuerst Release/data.img loeschen" wird fuer den Smoke gegenstandslos. Sie
  steht in AGENTS.md (Wichtige Konventionen) und in
  Docs/Deployment/BuildUndTest.txt. Der AGENTS.md-Bereich "Build und Tests"
  darf dafuer geaendert werden, weil sich das Testverfahren aendert; die
  Konventionsregel ist auf den manuellen GUI-Fall zu verkuerzen statt
  ersatzlos zu streichen.
Erledigt:
- Neue Routine :reset_test_data_image in Build.bat, aufgerufen aus
  :run_test direkt nach require_boot_image. Das ist die gemeinsame Stelle
  von -test und -testonly und damit genau der Punkt "ein headless Smoke
  steht an".
- Die Erzeugung im gemeinsamen Imagepfad blieb wie geplant unveraendert;
  Produktions- und GUI-Builds behalten ihre Platte.
- Dokumentation nachgezogen: AGENTS.md (Wichtige Konventionen) und
  Docs/Deployment/BuildUndTest.txt raten nicht mehr dazu, eine Datei zu
  loeschen, die sich jetzt selbst erneuert. Die Regel ist auf den manuellen
  GUI-Fall verkuerzt statt gestrichen.
Abnahme:
- KERNNACHWEIS: data.img mit Muell ueberschrieben - die ersten 4 MB, also
  MBR, Bootsektor UND beide FATs - dann Build.bat -test. GRUEN,
  FSDIAG result: OK.
- GEGENPROBE, dass die Aenderung nicht nur wirkt sondern noetig war: mit
  voruebergehend abgeschalteter Neuerzeugung und derselben zerstoerten
  Platte ist derselbe Schnitt TEST FAILED.
- Dabei ein Befund, der die ganze Sache erklaert: Der Lauf scheiterte NICHT
  an FSDIAG, obwohl FSDIAG der Hauptschreiber auf D: ist, sondern an
  PERFDIAG mit "Global reclaim probe: FAILED", "VM eviction reclaim:
  FAILED", "Performance summary fields: FAILED" sowie am In-Guest-Build
  ("build result: FAILED"). Wer das sieht, sucht im Reclaim-Pfad oder in
  R4BUILD - der Fehler liegt aber auf einer kaputten Platte. Genau dieses
  Muster kostete in 0.60.30 drei Fehlverdaechtigungen.
- Persistenz-Gegenprobe: Ein Produktionsbau (-image) mit vorhandener
  data.img laesst sie BYTEGLEICH - gleicher Zeitstempel, gleiche Groesse,
  gleicher SHA-256.
- Build.bat -norun und -test gruen; die Neuerzeugung kostet 0,15s und ist
  in der Smokelaufzeit nicht messbar.
Notizen:
- Der eigentliche Fehler war nicht die Beschaedigung, sondern dass NICHTS
  sie je bemerkt: weder Build.bat noch der Gast noch ein Werkzeug. Ein
  Zustand, den niemand prueft und niemand zuruecksetzt, wird mit jedem Lauf
  wahrscheinlicher falsch - unabhaengig davon, wie selten das Ereignis ist.
- Verallgemeinerbar: Persistenz in einer automatisierten Abnahme braucht
  eine Begruendung. Fuer den headless Smoke gab es keine; die Platte war
  persistent, weil sie es fuer manuelle Sitzungen ist, und niemand hat die
  beiden Faelle je getrennt.
- NICHT BEWIESEN: dass die konkreten FSDIAG- und NETDIAG-Ausfaelle
  strukturelle FAT-Schaeden waren. Belegt ist, dass Loeschen sie behebt und
  dass der Mechanismus offen und ungesichert ist. Nach der Neuerzeugung ist
  die Frage ohnehin gegenstandslos - bleibt danach ein solcher Ausfall, ist
  er echt und gehoert untersucht statt weggeloescht.

Version: 0.61.12
Titel: R4M0-Ressourcenbereich - Format, R4XBuilder und Inspektion
Status: Erledigt
Offene Punkte:
- ZIEL: Ein R4M0-Modul soll Icons, ein Helpfile und weitere Dateien
  (zum Beispiel Bilder fuer das Programm) direkt im Container tragen.
  Vorbild ist die .rsrc-Section von Windows-PE: Der Explorer liest dort
  das Icon aus der EXE, ohne sie zu starten.
- ENTSCHIEDEN am 27.07.2026 in der Diskussion:
  KEINE drei neuen Headerbereiche. Der 64-Byte-Header ist voll belegt,
  header_size=64 wird an mehreren Stellen hart geprueft, und eine
  Headervergroesserung waere ein Formatversionsbruch durch alle
  Konsumenten. Stattdessen EIN Mechanismus: eine einzige neue Section
  .rsrc OHNE alloc-Flag, darin ein eigenes flaches Verzeichnis.
  Formatversion bleibt 1, Header bleibt 64 Byte.
- Verzeichnis in .rsrc (Feldbreiten bei der Umsetzung festzulegen
  und im Vertrag festzuschreiben; keine offene Nutzerfrage):
  count, dann je Eintrag: typ (u16), index beziehungsweise Name-Offset,
  Daten-Offset, Groesse. Danach Namen und Datenblobs.
  Typ 1 = icon: Windows-ICO, Index 0 ist das Desktopicon, weitere frei.
  Typ 2 = help: Text, vom Terminal anzeigbar.
  Typ 3 = file: benannte Datei, zum Beispiel BUTTON.BMP.
  Das Typfeld ist bewusst generisch - spaetere Typen (Sounds, Strings,
  Lizenz) sind nur eine neue Nummer, keine Formataenderung.
- VERTRAGSPFLEGE ist Teil DIESER Version, nicht erst des
  Doku-Abschlusses 0.61.17: Code/System/SDK/Contract/ABI/R4M0.txt
  beschreibt den Ressourcenbereich, Code/System/SDK/Contract/Module/
  R4MFv2.txt und Docs/SDK/ModuleManifestV2.md die neuen
  Manifestzeilen. Der Vertrag ist die Wahrheit - 0.61.17 prueft nur
  noch auf Widersprueche.
- Quelle ist wie immer module.R4MF (Parser module_manifest.zig ist die
  eine Wahrheit; ModuleCatalog, sdk.addR4MF, R4CODE und R4BUILD erben):
  ICON=pfad (mehrfach, Reihenfolge = Index, erster Eintrag = Desktopicon)
  HELP=pfad (hoechstens einmal)
  RESOURCE=NAME:pfad (mehrfach, Name eindeutig)
- R4XBuilder bettet ein und prueft; --inspect listet die Ressourcen mit
  Typ, Index/Name und Groesse.
- TESTFIXTURE: Ein Ressourcen-Fixture-Modul entsteht unter
  Code/System/SDK/Smoke (Testflaeche des SDK) mit allen drei Typen
  und IMAGE_SCOPE=test. Es bleibt DAUERHAFT - 0.61.13 (RESDIAG),
  0.61.14 (Help-Marker) und die Kettenproben lesen im Gast daraus.
- Die Negativproben laufen als neues Dauergate unter Tests/Gate/ nach
  dem Muster der bestehenden Contract-Gates; Inventory/Tests.json wird
  mitgepflegt. Inventory/Modules.json aendert sich deterministisch
  mit, weil es den vollen Manifestinhalt spiegelt - erwartete
  Aenderung, kein Fehler.
- BAUZEITVALIDIERUNG der Icons: Der SDK-ICO-Parser (ico.zig) kann kein
  PNG-komprimiertes ICO und nur die unterstuetzten Bittiefen (32 bpp
  BGRA, 8 bpp Palette). R4XBuilder prueft das Icon beim Einbetten gegen
  genau diese Faehigkeiten - ein unpassendes Icon ist ein BAUFEHLER,
  kein schwarzes Rechteck auf dem Desktop zur Laufzeit.
- Module ohne Ressourcen-Zeilen bleiben BYTEIDENTISCH zu heute; die
  Standalone- und Aggregat-Gates duerfen keinen Unterschied sehen.
- ENTSCHIEDEN am 27.07.2026, Praezisierung mit dem Nutzer:
  1. R4PACK-Paritaet SOFORT in dieser Version. Der In-Guest-Packer kann
     Ressourcen vom ersten Tag an; ein Ablehnen-und-Nachziehen gibt es
     nicht. Betroffen sind der geteilte Packer-Kern
     (R4Code/Shared/r4pack_core.zig) und der R4BUILD-Plan, der die
     Ressourcenzeilen des Manifests durchreichen muss.
  2. Blob-Alignment 16 Byte innerhalb der Datei. Grenzen: hoechstens 64
     Ressourceneintraege je Modul; Groessen sind u32 und werden wie
     alle R4M0-Bereiche gegen die Dateigroesse validiert, eine
     zusaetzliche kuenstliche Byteobergrenze gibt es nicht.
  3. Namensregeln fuer Typ file: 1 bis 63 Bytes druckbares ASCII ohne
     Pfadtrenner und Doppelpunkt, eindeutig je Modul, Vergleich
     case-insensitive. Vorgabe des Nutzers dazu: NTFS ist das
     STANDARDDATEISYSTEM von R4OS, FAT32 bleibt unterstuetzt - die
     Regeln gelten unveraendert auf beiden und binden sich NICHT an
     FAT-Sonderformen wie 8.3.
  4. Helpfile: UTF-8. Ein fuehrendes BOM der Bauquelle entfernt der
     Builder beim Einbetten - Projekttextdateien tragen laut Konvention
     BOM, das Terminal soll es nie sehen. CRLF und LF sind beide
     zulaessig, empfohlene Zeilenbreite 80 Zeichen. Inhaltssprache ist
     ENGLISCH, konsistent mit allen sichtbaren R4OS-Ausgaben
     (entschieden am 27.07.2026).
- QUELLCODE-KONVENTION, entschieden am 27.07.2026: Bauquellen des
  Ressourcenbereichs liegen im Projektordner unter Assets/ (Vorbild
  Code/Kernel/Assets). Bevorzugter Standardname des Desktopicons ist
  Assets/Desktop.ico; andere Namen bleiben ueber das Manifest moeglich.
  Diese Namenskonvention wird auf Wunsch des Nutzers NICHT in Code
  erzwungen, sondern nur in Dokumentation und Anleitungen festgehalten.
  HART bleibt dagegen: Manifestpfade zeigen nur PROJEKTINTERN -
  Standalone-Baubarkeit (0.61.8/0.61.9); nie auf Injection/ oder
  zentrale Orte. Projekte mit Assets nehmen "Assets" in die .paths
  ihrer build.zig.zon auf; eine Manifestreferenz auf eine Datei
  ausserhalb der .paths-Abdeckung ist ein Baufehler.
- Agent-Hilfsdatei Docs/Agents/R4M0-Container.txt am 27.07.2026
  angelegt (Containeraufbau und Projektstruktur kompakt, auf Wunsch
  des Nutzers); sie ist bei der Umsetzung von 0.61.12 bis 0.61.15
  aktuell zu halten.
Erledigt:
- Verzeichnislayout final und im Vertrag festgeschrieben (R4M0.txt):
  u32 count, dann 16-Byte-Records (u16 typ, u16 index, u32 name_off,
  u32 data_off, u32 size), danach Namen, dann Blobs je 16-aligned;
  Reihenfolge erst icons nach Index, dann help, dann files; Paddingbytes
  null; size mindestens 1. Das Layout laesst bewusst KEINEN
  Freiheitsgrad - nur so koennen zwei Erzeuger bytegleich bleiben.
- module_manifest.zig parst und validiert ICON=/HELP=/RESOURCE= (eine
  Wahrheit; ModuleCatalog, sdk.addR4MF, R4CODE und R4BUILD erben).
  RESOURCE trennt am ERSTEN Doppelpunkt, weil ein Windows-Pfad rechts
  selbst welche enthaelt. R4L lehnt Ressourcenzeilen ab. Neuer
  Inline-Test; renderContractPlan traegt die Zeilen in den
  R4MF_PLAN-Vertrag, R4BUILD im Gast liest sie darueber gratis.
- R4XBuilder: neue Argumente --icon, --help-file und --resource NAME
  PFAD (zwei Argumente statt NAME:pfad, dieselbe Doppelpunktfalle),
  ICO-Bauzeitvalidierung, BOM-Strip beim Helpfile, .rsrc als letzte
  Section ohne alloc-Flag. --inspect listet die Eintraege und prueft
  strikt: nur .rsrc darf non-alloc sein, hoechstens eine, und Entry,
  Exports und Relocations duerfen nie dorthin zeigen - die
  0.61.13-Ladervalidierung ist damit auf Buildersseite vorgezogen.
- SDK-Kette: ResourceInput mit LazyPath durch alle Options-Structs -
  Zig trackt die Assets damit als Buildinputs, eine geaenderte
  Ressource baut das Modul neu. Manifestpfade werden projektrelativ
  aufgeloest und auf Existenz geprueft wie SOURCE.
- Fixture RSRCFIX unter Code/System/SDK/Smoke/Resources mit
  IMAGE_SCOPE=test: zwei deterministische Icons, Helpfile MIT BOM in
  der Bauquelle, benannte Datei DATA.BIN. Bleibt dauerhaft; 0.61.13/14
  lesen im Gast daraus.
- R4PACK-PARITAET SOFORT, wie entschieden: r4pack_core packt .rsrc mit
  IDENTISCHER Validierung (Reihenfolge, Namen, ICO-Grenzen, BOM-Strip);
  R4BUILD laedt die Assets des Manifests im Gast und reicht sie durch;
  R4PACK --inspect akzeptiert die fuenfte Section. Der
  R4BUILD-Selbsttest baut HELLORSRC im Gast und vergleicht den
  .rsrc-Bereich BYTEWEISE gegen das nach dem Vertrag selbst
  nachgerechnete Soll.
- ModuleCatalog inventories: icons/help/resources erscheinen in
  Inventory/Modules.json - der spaetere Updater vergleicht genau diese
  Datei.
- Neues Dauergate Tests/Gate/Run-ResourceAreaContract.ps1, in Build.bat
  verdrahtet: rechnet das .rsrc-Layout des Fixtures UNABHAENGIG aus den
  Bauquellen nach (dritte Implementierung neben Host- und Gastpacker),
  prueft dass Module ohne Ressourcen keine .rsrc-Section tragen, und
  faehrt neun Negativproben. Tests.json gepflegt (Gate + Fixture).
- Vertragspflege wie geplant in DIESER Version: R4M0.txt, R4MFv2.txt,
  ModuleManifestV2.md, Docs/Agents/R4M0-Container.txt (STAND).
- Baselines bewusst nachgezogen: 138->139 Module, 93->94 R4X, 8->9
  SDK-Smoke, neue Set-Hashes in 05831, Testimage-Erlaubnisliste
  APPCCON,APPZCON,RSRCFIX in 05832, App-Zaehlungen in 05835.
- VERSION mitgebumpt: R4BUILD und R4PACK auf 0.1.1; Gate 05830 prueft
  die Version seither je Modul statt pauschal.
Abnahme:
- Fixture baut; --inspect zeigt icon[0] 2238, icon[1] 2238, help 308
  und file DATA.BIN 64 Bytes. Die 308 sind der sichtbare BOM-Beleg:
  Bauquelle 311 Bytes MIT BOM, eingebettet ohne.
- Layout-Drittpruefung: .rsrc (4944 Bytes) byteweise identisch zum
  unabhaengig aus Bauquellen und Vertragsregeln berechneten Soll -
  einmal als Einmalskript, dauerhaft im neuen Gate.
- Byteidentitaet ueber DREI Modularten: SYSINFO.R4X, JSON.R4P und
  XHCI.R4D bauen vor und nach der Aenderung sha256-identisch.
- Negativproben erweitert auf neun, alle abgelehnt und jede einmal rot
  gesehen: PNG-ICO, 16x16-ICO, leere Ressource, doppelter Name
  (case-insensitive), HELP doppelt (Builder UND Parser), Name mit
  Pfadtrenner, ICON-Pfadausbruch, R4L mit Ressourcen.
- PARITAET IM GAST: Der headless Smoke zeigt im R4BUILD-Selbsttest
  resources embedded: 3 (2355 source bytes) und
  selftest resource area byte-identical to contract layout - der
  Gastpacker erzeugt exakt das Vertragslayout. Zusammen mit der
  Host-Drittpruefung ist die Bytegleichheit beider Erzeuger belegt,
  ohne ein Gastimage mounten zu muessen.
- Build.bat -norun und -test gruen; R4PACK result: OK und
  R4BUILD result: OK unveraendert Pflichtmarker.
Notizen:
- Kontext der Diskussion vom 27.07.2026: Sections haben Name[8] und die
  Grenze max_sections=16 - einzelne Sections je Ressource scheiden damit
  aus (BUTTON.BMP passt nicht in 8 Bytes, und ein Bilderpaket spraengte
  die 16). Das Verzeichnis-in-einer-Section-Modell umgeht beides.
- Windows-ICO ist bereits die Festlegung des Projekts
  (Docs/Desktop/IconFormat.txt), der Parser existiert im SDK (ico.zig).

Version: 0.61.13
Titel: Kernel - Loader ueberspringt non-alloc, Lese-API fuer Ressourcen
Status: Erledigt
Offene Punkte:
- BEFUND aus der Analyse: layoutR4MSections in r4x.zig laedt heute ALLE
  Sections ins Programmimage, ohne das alloc-Flag anzusehen. Ein
  non-alloc-Konzept existiert im Ladepfad nicht.
- Loader: Sections ohne alloc-Flag bekommen keinen Platz im Image und
  werden nicht gelesen (layoutR4MSections, readR4MSectionsIntoImage).
- Validierung dazu: Relocations, Entry und Exports duerfen NIE in eine
  non-alloc-Section zeigen; das ist vor Ausfuehrung abzulehnen, wie die
  uebrige R4M0-Validierung.
- ENTSCHEIDUNG des Nutzers am 27.07.2026: KEINE Rueckwaertskompatibilitaet.
  Kernel und Module werden zusammen ausgerollt, das OS ist nicht
  veroeffentlicht. Der Pruefpunkt alter Kernel mit neuen Modulen
  entfaellt ersatzlos. Einzige Konsequenz fuer spaetere Remote-Updates
  auf echte Hardware: Ein Paket mit Ressourcen-Software muss den neuen
  Kernel im selben R4U mitbringen.
- Lese-API: Ressourcen einer Moduldatei on-demand von Platte lesen,
  nie ueber das Programmimage. Der Desktop braucht das Icon VOR dem
  Start; ein Bilderpaket darf nicht dauerhaft im RAM des Images liegen.
  Vorschlag: Operation nach Pfad plus Typ plus Index/Name mit
  caller-owned Buffer und Groessenabfrage.
- ApiContract-Apparat gehoert dazu: Schema erweitern, ApiContractGen
  --write, bewusstes Baseline-Update, Fassaden und Doku - der bekannte
  Weg, kein Sonderweg.
- Diagnose im Gast: NEUES Diagnoseprogramm RESDIAG unter
  Code/System/Diagnostics (festgelegt bei der Planpruefung am
  27.07.2026 - kein Anbau an ein fachfremdes Diagnoseprogramm). Es
  liest Icon 0, das Helpfile und eine benannte Datei aus dem
  0.61.12-Fixture, vergleicht byteweise gegen die erwarteten Inhalte
  und meldet RESDIAG result: OK. VERDRAHTUNG gehoert dazu:
  TestInjection/AUTOEXEC.BAT ergaenzen UND den Marker als
  Pflichtmarker in die Build.bat-Smoke-Auswertung aufnehmen, wie
  LOADERD und R4BUILD - ohne den zweiten Schritt prueft der Smoke
  nichts.
- ENTSCHIEDEN am 27.07.2026, Praezisierung mit dem Nutzer:
  1. Die API liegt in R4SYS (Entscheidung des Nutzers).
  2. ONE-SHOT, keine Handles: eine Stat-Operation (Existenz und
     Groesse) und eine Read-Operation mit caller-owned Buffer.
     Begruendung: Der ApiContract legt bereits fest, dass pfadbasierte
     Dateioperationen keinen erfundenen Handle erhalten - eine
     Ressource wird ueber Pfad plus Typ plus Index oder Name
     adressiert, ist also genau dieser Fall. Ein zu kleiner Buffer ist
     ein sichtbarer Fehler, keine stille Truncation (Textvertrag).
  3. BELIEBIGE Moduldateien, nicht nur die eigene. Das schlagende
     Argument ist der Hauptkonsument selbst: Das Desktopicon von
     NOTEPAD.R4X liest R4DESK, nicht Notepad - eine nur-eigene-API
     waere fuer den Desktop nutzlos. Single-user und fully trusted
     stehen dem nicht entgegen. Damit ein Programm seine EIGENEN
     Ressourcen lesen kann, muss es seinen Modulpfad kennen. GEPRUEFT
     am 27.07.2026: Die ABI liefert ihn heute NICHT (kein module_path
     oder self_path in abi_generated/r4sys). Er ist damit PFLICHTTEIL
     dieser Version - 0.61.16 (Explorer) ist der erste echte Nutzer.
     Der Loader kennt den Pfad ohnehin; er muss ihn bis zur
     App-Fassade durchreichen. Ein hartkodierter Selbstpfad im
     Programm ist KEINE Alternative: zweite Wahrheit zum
     Manifest-TARGET, braeche still bei einem Umzug.
Erledigt:
- Loader: r4mSectionLoadable-Schnitt an allen Stellen - Layout gibt
  non-alloc keinen Platz im Image, readIntoImage und normalize
  ueberspringen, Entry/Exports/Relocations duerfen nie auf .rsrc
  zeigen, und die Sectiontabelle akzeptiert hoechstens EINE
  non-alloc-Section, sie muss .rsrc heissen und flaglos sein.
- Drei neue R4SYS-Slots append-only (ABI 10 -> 11, size 928 -> 952):
  module_resource_stat, module_resource_read, program_module_path.
  One-shot mit caller-owned Buffer wie entschieden; zu kleiner Buffer
  ist ein sichtbarer Fehler. Der komplette ApiContract-Apparat lief:
  Schema, ApiContractGen --write, bewusstes Baseline-Update samt
  Phase-A-Zaehlung 111 -> 114, C-Header, Conformance-Fixtures, Doku.
- Kernel-Implementierung liest on-demand mit kleinen Stack-Puffern
  ueber vfs.readFileRange - nie die ganze Datei, nie uebers
  Programmimage. Fehlerdomaene mit acht benannten Codes.
- Modulpfad: resolveProgramFile speichert den aufgeloesten Startpfad,
  er fliesst ueber LoadedProgram in die Instanz (RuntimePayload,
  MODULE_ORIGIN_MAX=128 nach Pfadvertrag statt 1024 - der erste
  Anlauf mit MAX_API_PATH haette das Payload-Budget sinnlos
  gesprengt). Budget bewusst 1920 -> 2112 (0.59.7-Gate nachgezogen).
- SDK-Fassade: moduleResourceStat/Read und programModulePath in
  program.Context und r4sys.Context, Fehlerkonstanten public.
- NEUES RESDIAG unter Code/System/Diagnostics/ResourceDiag
  (IMAGE_SCOPE=test), im AUTOEXEC verdrahtet, RESDIAG result: OK ist
  Pflichtmarker. Jede Bedingung meldet Name, Ist und Soll einzeln.
- DAUERHAFTER Loader-Negativtest statt einmaliger Probe: Das
  eingefrorene Fixture TestInjection/Temp/RSRCBAD.R4X (RSRCFIX mit
  Entry auf die .rsrc-Section gepatcht) wird bei JEDEM Smoke
  gestartet; der Marker Invalid R4M0 entry section ist Pflicht.
- Das Current-API-Gate lernte nullable Schema-Pointer zu rendern -
  resource_name ist der erste im Vertrag; der Generator konnte es
  laengst, das Gate hinkte nach.
- Anker bewusst nachgezogen: Konformitaet 267 -> 270 Funktionen,
  280 -> 283 Slots, Lifecycle-Pin R4SYS-ABI 10 -> 11 (die
  eingefrorene Legacy-Praefix-Pruefung blieb vollstaendig),
  RESDIAG-Baselines 140 Module / 95 R4X / 86 Root samt Set-Hashes.
- Tests.json: RESDIAG (Diagnostics) und RSRCBAD (Fixture) erfasst;
  Agent-Referenz traegt die realen Slotnamen.
Abnahme:
- Headless Smoke: RESDIAG liest Icon 0 (2238 Bytes, ICONDIR-Signatur,
  Pixelformel), Icon 1, das Helpfile (308 Bytes, BOM nachweislich
  entfernt, Klartextkopf) und DATA.BIN (64 Bytes, Byteformel) aus dem
  Fixture; Negativfaelle unknown name, small buffer, no_resources
  (LOADERD.R4X) und non-module (VERSION.R4S) liefern exakt die
  vertraglichen Fehlercodes; program_module_path endet auf
  RESDIAG.R4X und funktioniert als Eingabe der Lese-API.
- Loader-Negativprobe DAUERHAFT: RSRCBAD.R4X wird bei jedem Smoke
  gestartet und mit Invalid R4M0 entry section abgelehnt.
- Build.bat -norun und -test gruen.
Notizen:
- Ein voller -test-Lauf fiel EINMAL rot aus; -testonly auf demselben
  Image und ein wiederholter voller -test (mit diesmal gesichertem
  Log) waren gruen, alle Marker inklusive RESDIAG und Loader-Negativ
  OK. Die Ursache bleibt UNERKLAERT, weil das Log des roten Laufs
  ueberschrieben war - womit die frisch notierte 0.61.10-Lehre (Log
  sofort wegsichern) direkt beim ersten Anwendungsfall verletzt
  wurde. Seit 0.61.11 ist ein roter -test echt; faellt dieses Bild
  erneut, ist der gesicherte Log der erste Griff.
- Die Imagegroessen-Abnahme (non-alloc bleibt draussen) ist implizit
  durch den Loader-Schnitt und das Fixture belegt: RSRCFIX laeuft im
  Smoke als normales Programm, sein 4944-Byte-Ressourcenbereich
  erscheint in keinem Programmimage - Entry/Reloc-Validierung wuerde
  jede Beruehrung ablehnen. Eine separate Telemetrieprobe braucht es
  erst, wenn ein grosses produktives Modul einbettet (0.61.16 misst
  am Explorer).
Notizen:

Version: 0.61.14
Titel: Konsumenten - Desktopicon aus dem Container, Terminal-Help
Status: Erledigt
Offene Punkte:
- Desktop-Iconquelle, ENTSCHIEDEN am 27.07.2026 durch den Nutzer (ersetzt
  die drei zuvor vorgelegten Moeglichkeiten durch eine eigene Variante):
  Die ICON=-Zeile der .LNK bleibt erhalten und wird vom reinen Pfad zum
  Schalter. Die Kette:
  1. ICON=<pfad>  -> externes .ICO von diesem Pfad.
  2. ICON=INTERNAL oder ICON= (leer) oder Zeile fehlt
     -> Container-Icon 0 der TARGET-Datei.
  3. Kein Container-Icon vorhanden -> das Standard-ICO
     C:\R4OS\Media\Icons\Application.ico.
  4. Fehlt auch diese Datei, greift der bereits eingebaute
     Code-Fallback des Desktops als Notnagel - der Desktop darf nie
     ohne Icon dastehen, egal was auf der Platte fehlt.
  Das Schluesselwort INTERNAL ist case-insensitive; leere Zeile,
  INTERNAL und fehlende Zeile sind bewusst GLEICHBEDEUTEND, damit es
  nicht zwei subtil verschiedene Nichts-angegeben-Zustaende gibt
  (Wortwahl INTERNAL von mir, der Nutzer gab die Form frei).
  Robustheit: Ein gesetzter, aber kaputter externer Pfad (Datei fehlt
  oder unlesbar) laesst die Kette bei Stufe 2 weiterlaufen statt ein
  schwarzes Icon zu zeigen.
  Bestehende .LNK-Dateien und der ICONS/-Bestand bleiben gueltig;
  nichts wird migriert.
  KLARGESTELLT vom Nutzer am 27.07.2026: Der Pfadzweig ICON=<pfad> ist
  ein DAUERFEATURE, kein Uebergangszustand. Externe Icons in .LNKs
  einzutragen bleibt auf Dauer moeglich und unterstuetzt.
- ENTSCHIEDEN am 27.07.2026: Der Aufruf ist NAME /? (Entscheidung des
  Nutzers), einen separaten HELP-Befehl gibt es nicht. Das Terminal
  faengt /? NUR ab, wenn die Zieldatei ein Helpfile im Container
  traegt; sonst wird /? unveraendert an das Programm durchgereicht.
  Programme mit eigener /?-Behandlung behalten damit ihr Verhalten,
  solange sie kein Container-Helpfile tragen; traegt ein Modul eines,
  gewinnt es, und das Programm startet fuer /? nicht.
- Realer Erstfall statt nur Fixture: NOTEPAD bekommt im Manifest
  ICON=Assets/Desktop.ico und ein HELP=. Die Icon-Bauquelle fuegt der
  Nutzer dem Quellcode SELBST hinzu (zweite Zulieferung neben
  Application.ico). KORRIGIERT am 27.07.2026: Das vorhandene
  NOTEPAD.ICO wird NICHT ins Projekt verschoben - es zieht mit
  0.61.15 nach Media\Icons und bleibt dort, siehe dort.
  Die NOTEPAD-.LNK wird auf ICON=INTERNAL umgestellt. Die uebrigen
  sechs .LNKs stellt 0.61.15 zusammen mit dem Icon-Umzug um -
  ENTSCHIEDEN vom Nutzer am 27.07.2026: ALLE Verknuepfungen wechseln
  auf INTERNAL, der Rueckfall der noch containerlosen Ziele auf
  Application.ico ist ausdruecklich in Ordnung.
- Explorer-Dateiliste koennte Container-Icons ebenfalls zeigen; das ist
  OPTIONAL und darf in eine spaetere Version rutschen, wenn der Umfang
  waechst.
- ENTSCHIEDEN am 27.07.2026 durch den Nutzer: Das Standard-ICO ist
  C:\R4OS\Media\Icons\Application.ico. Die Datei erstellt der Nutzer
  selbst und liefert sie MITSAMT dem Notepad-Desktop.ico VOR Beginn
  der Abarbeitung von 0.61.12 - die Umsetzung der gesamten Staffel
  startet erst, wenn beide Dateien vorliegen (entschieden am
  27.07.2026).
  GELIEFERT am 27.07.2026 und gegen die ico.zig-Grenzen geprueft:
  Code/System/Software/Notepad/Assets/Desktop.ico und
  Injection/R4OS/Media/Icons/Application.ico, beide klassisches ICO
  mit einem 32x32-Eintrag in 8 bpp Palette, kein PNG - tauglich.
  Build.bat -norun mit den neuen Dateien im Baum gruen. Die
  STARTBEDINGUNG der Staffel ist damit erfuellt.
- Ebenfalls ENTSCHIEDEN: Der neue ZENTRALE Icon-Ort ist
  C:\R4OS\Media\Icons\ und loest C:\R4OS\SOFTWARE\DESKTOP\ICONS\ ab.
  Der Nutzer hat den Bestandsumzug am 27.07.2026 BESTAETIGT; er laeuft
  als eigene Unterversion 0.61.15. Die Version hier legt nur den neuen
  Ort mit Application.ico an, weil Stufe 3 der Kette ihn braucht.
- KONVENTIONSWECHSEL, entschieden vom Nutzer am 27.07.2026: Beginnend
  mit C:\R4OS\Media\ weichen Systempfade von der reinen
  Grossschreibung ab und verwenden Gross- und Kleinbuchstaben - NTFS
  ist das Standarddateisystem und speichert case-preserving. Im
  Terminal ist Gross-/Kleinschreibung egal.
  BEFUND zur Tragfaehigkeit: Die Grundlage existiert in beiden
  Dateisystemen. NTFS laedt beim Mount die $UpCase-Tabelle des Volumes
  und vergleicht darueber; FAT32 vergleicht seit 0.60.24 ueber
  namesEqualCollated mit ASCII-Faltung. Dokumentierte Grenze:
  Nicht-ASCII-Paare (Umlaute) faltet nur NTFS - auf FAT32 sind ae-
  Umlaut und sein Grossbuchstabe VERSCHIEDENE Namen. Systemdateinamen
  bleiben deshalb ASCII.
  ZU VERIFIZIEREN in der Umsetzung: dass keine Terminal-/Shell-Schicht
  (Tab-Completion, Muster, DIR-Filter) selbst case-sensitiv vergleicht
  oder Eingaben hochfaltet, und dass FAT32-Create den Originalcase im
  Langnamen erhaelt statt hochzufalten.
Erledigt:
- Desktop: Neues Modul icon_source.zig ist die EINE Wahrheit der
  Kette - classify deutet den ICON=-Wert (leer, INTERNAL
  case-insensitive und fehlende Zeile gleichbedeutend), plan liefert
  die Versuchsreihenfolge, draw.zig iteriert nur noch darueber und
  besitzt keine eigene Kettenlogik. Sechs Inline-Tests beweisen die
  Stufen hostseitig einzeln; der Desktop-test-Step laeuft mit 121/121.
- Container-Icons: neuer Cachepfad mit synthetischem Schluessel
  (rsrc: plus Modulpfad, kollisionsfrei zu DOS-Pfaden), Dekodierkern
  aus loadCachedIco herausgeloest und fuer Datei- UND Containerquelle
  gemeinsam. Container- und Standardstufe gelten nur fuer PROGRAMME -
  Application.ico ist das generische Programmicon, kein Dateiicon.
- Terminal: NAME /? zeigt das Container-Helpfile und startet das
  Programm nicht; ohne Helpfile wird /? unveraendert durchgereicht.
  Uebergrosse Helpfiles (ueber 4096 Bytes) melden sich sichtbar.
- NOTEPAD-Erstfall: Manifest traegt ICON=Assets/Desktop.ico (vom
  Nutzer geliefert) und HELP=Assets/Help.txt (englisch, mit BOM als
  Bauquelle - eingebettet 336 statt 339 Bytes), .paths um Assets
  erweitert, die .LNK steht auf ICON=INTERNAL. Container: icon[0]
  2238, help 336.
- VERSION mitgebumpt: NOTEPAD, DESKTOP, TERMINAL und MEMSUITE 0.1.1.
- ECHTER FUND durch die neue Diagnostik: Der Smoke fiel an
  pagerstress reclaim nonresident - erstmals MIT NAME und mit
  gesichertem Log (beides Folge von 0.61.10). Ursache: Der Test nahm
  still an, der GLOBALE Reclaimer treffe als Opfer genau seine
  Region; seit 0.61.13 laufen mehr Programme vor MEMSUITE, und der
  Reclaimer waehlte legitim fremde VM-Opfer - die historische
  Flake-Ursache. Fix im Geist von 0.61.10: Trifft der globale Lauf
  die eigene Region nicht, lagert der Test DETERMINISTISCH eine
  eigene Seite aus; der globale Nachweis bleibt unveraendert die
  reclaim-vm-Bedingung. Der gesicherte Log liegt der Analyse
  zugrunde - die 0.61.13-Lehre wurde diesmal befolgt.
Abnahme:
- Headless: NOTEPAD /? liefert den Helptext als Pflichtmarker; der
  Aufruf laeuft ZWEIMAL - einmal gross, einmal komplett klein
  geschrieben (c:...notepad.r4x) - und der Marker erscheint zweimal.
  Damit ist die Gross-/Kleinschreibungs-Unempfindlichkeit von
  Terminal-Aufloesung UND Containerlesen Ende-zu-Ende belegt.
- Kettenproben hostseitig: sechs Inline-Tests in icon_source.zig
  beweisen explizit-gewinnt, INTERNAL/leer/fehlend -> Container,
  Nicht-Programme ohne Container-/Standardstufe und den impliziten
  Notnagel; Desktop-test-Step 121/121.
- Robustheit by design: Ein kaputter externer Pfad laesst plan die
  naechste Stufe versuchen - die Reihenfolge lebt an genau einer
  Stelle.
- Build.bat -norun und -test gruen.
- GUI-Sichttest durch den Nutzer BESTANDEN am 28.07.2026; urspruenglich ausstehend (Menue Option 6): NOTEPAD
  zeigt sein Container-Icon, uebrige Verknuepfungen unveraendert.
  Faellig spaetestens mit dem 0.61.15-Sichttest.
Notizen:

Version: 0.61.15
Titel: Icon-Umzug nach Media/Icons und alle Desktop-.LNKs auf INTERNAL
Status: Erledigt
Offene Punkte:
- AUFTRAG des Nutzers vom 27.07.2026, zwei Teile:
  1. Den gesamten Icon-Bestand von C:\R4OS\SOFTWARE\DESKTOP\ICONS\
     nach C:\R4OS\Media\Icons\ umziehen (Injection-Quelle:
     Injection/R4OS/SOFTWARE/DESKTOP/ICONS -> Injection/R4OS/Media/Icons).
     Die Explorer-Toolbar-Icons wandern in den Unterordner
     Media\Icons\Explorer - als ZWISCHENSTATION: 0.61.16 bettet sie
     in EXPLORER.R4X ein und loescht den Unterordner wieder. Der
     doppelte Griff (sieben Pfadkonstanten hier, Ressourcenumbau dort)
     ist bewusst, damit diese Version in sich geschlossen bleibt und
     der alte Ordner sofort vollstaendig verschwindet.
     Der alte Ordner verschwindet aus dem Image.
  2. ALLE sieben Verknuepfungen unter Injection/R4OS/DESKTOP auf
     ICON=INTERNAL umstellen (COMPUTER, DEVICES, MEMVIEW, NOTEPAD,
     R4CODE, R4SYNTH, TERMINAL).
- AUSDRUECKLICH ENTSCHIEDEN vom Nutzer: Dass danach alle Ziele ohne
  Container-Icon auf das generische Application.ico zurueckfallen, ist
  in Ordnung und gewollt. Nur NOTEPAD zeigt ab 0.61.14 sein eigenes
  Container-Icon.
- FESTGEHALTENE KONSEQUENZ, mit Klarstellung des Nutzers vom
  27.07.2026: Der Pfadzweig ICON=<pfad> bleibt ein voll
  unterstuetztes DAUERFEATURE - externe Icons in .LNKs einzutragen
  ist weiterhin und auf Dauer moeglich, etwa fuer eigene
  Verknuepfungen des Nutzers. Nur die sieben AUSGELIEFERTEN .LNKs
  nutzen ihn nach dieser Version nicht mehr; im Image ist er damit
  produktiv unbelegt und wird durch die Kettenproben aus 0.61.14
  abgedeckt. Der Migrationsdruck Richtung Container-Icons gilt den
  mitgelieferten Programmen, nicht der Faehigkeit selbst.
- Alle Codereferenzen auf den alten Ort nachziehen: Desktop
  (FOLDER.ICO, Fallbacks), Explorer (Toolbar-Icons BACK/FORWARD/UP/
  CUT/COPY/PASTE/DELETE, Folder-Icon), gegebenenfalls weitere
  Fundstellen aus dem Suchlauf. Docs/Desktop/IconFormat.txt wird auf
  den neuen Ort und die INTERNAL-Semantik umgeschrieben.
- KORRIGIERT vom Nutzer am 27.07.2026: ALLE Programm-Icons ziehen mit
  um und BLEIBEN in Media\Icons liegen - auch NOTEPAD.ICO, obwohl es
  ab dieser Version nirgends mehr verlinkt ist. Der Nutzer benennt die
  Dateien spaeter selbst um und nutzt sie anderweitig; nichts wird
  geloescht und nichts wandert in Projektverzeichnisse. Die
  Icon-Bauquellen fuer das Einbetten (Assets/Desktop.ico) fuegt der
  Nutzer den Projekten selbst hinzu. Das programmweise Einbetten ist
  bewusst NICHT Teil dieser Version.
- BONUS-AUFTRAG des Nutzers vom 27.07.2026, hier eingeplant, weil es
  ein Systemicon des neuen zentralen Ortes ist:
  C:\R4OS\Media\Icons\Textfile.ico wird das Icon fuer TEXTDATEIEN in
  der Dateidarstellung. Die Datei ist geliefert und geprueft (32x32,
  8 bpp Palette, klassisch - tauglich).
  IST-BEFUND: Dateien bekommen heute ein codegezeichnetes generisches
  Symbol (Explorer drawFileIcon, main.zig:750); Ordner haben mit
  FOLDER.ICO bereits die Mechanik dateibasiertes Icon laden und
  zeichnen. Der Bonus haengt Text-Endungen an genau diese Mechanik:
  Explorer-Dateiliste und Desktop-Dateiobjekte zeigen fuer
  Text-Endungen Textfile.ico statt des generischen Symbols.
  ANFANGSUMFANG der Endungen (von mir festgelegt, leicht erweiterbar):
  .TXT und .MD. Alles andere behaelt das bestehende generische
  Symbol. Fehlt die Datei auf der Platte, greift wie ueberall das
  codegezeichnete Symbol - kein Absturz, kein schwarzes Rechteck.
  Wie FOLDER.ICO bleibt Textfile.ico dauerhaft eine EXTERNE Datei:
  Dateityp-Icons sind Systembestand, keine Programmicons und werden
  nicht in Container eingebettet.
- VORAUSSETZUNG: 0.61.14 muss fertig sein - die INTERNAL-Semantik und
  der Application.ico-Fallback muessen existieren, bevor die .LNKs
  umgestellt werden, sonst zeigt der Desktop den alten Code-Notnagel
  statt des gewollten Standards.
Erledigt:
- Der gesamte Icon-Bestand ist per git mv nach
  Injection/R4OS/Media/Icons umgezogen, in Mixed Case nach der neuen
  Konvention (Terminal.ico, Folder.ico, ...); die Explorer-Toolbar
  liegt als Zwischenstation unter Media/Icons/Explorer, der alte
  Ordner SOFTWARE/DESKTOP/ICONS ist aus dem Image verschwunden.
- Alle sieben .LNKs stehen auf ICON=INTERNAL (NOTEPAD kam aus
  0.61.14, die uebrigen sechs hier).
- 21 Codereferenzen nachgezogen: Desktop (desktop_folder,
  desktop_items, quick_launch), Explorer (acht Konstanten plus
  Selbsttest-Shortcut), SDK-shortcut-Testliteral und der
  Registry-Generator CreateDefaultRegistry.zig - WICHTIGER
  NEBENBEFUND: Die Quick-Launch-Leiste liest ihren Iconpfad aus dem
  SYSTEM-Registry-HIVE, den Build.bat bei jedem Lauf aus genau diesem
  Generator NEU erzeugt; der binaere Hive war fuer den Text-Suchlauf
  unsichtbar und haette als eingechecktes Artefakt still den alten
  Pfad behalten. Frisch gebaute Images sind sauber; nur ein BEREITS
  INSTALLIERTES System behaelt den alten Registry-Wert bis zu einem
  Update (Quick-Launch faellt dort auf den Code-Fallback, kein
  Schaden).
- BONUS umgesetzt: Textdateien (.TXT, .MD) zeigen
  Media/Icons/Textfile.ico. Die Endungsliste lebt als EINE Wahrheit
  im SDK (ico.zig, isTextFileName mit Inline-Test); Desktop
  (Dateiobjekte, Stufe vor dem Code-Fallback) und Explorer
  (Dateiliste, geladen wie das Folder-Icon) konsumieren sie nur.
  Fehlt die Datei, greift das codegezeichnete Symbol - by design,
  ohne Sonderpfad.
- Docs/Desktop/IconFormat.txt vollstaendig umgeschrieben: neuer Ort,
  Schalter-Semantik, Kette, Textfile-Regel, Zwischenstation.
- VERSION mitgebumpt: EXPLORER 0.1.1, DESKTOP 0.1.2.
Abnahme:
- Suchlauf ueber Code, Tests, Scripts, Injection und TestInjection:
  kein lebender Verweis mehr auf SOFTWARE/DESKTOP/ICONS.
- Alle sieben .LNKs tragen ICON=INTERNAL; keine traegt mehr einen
  expliziten Pfad.
- Desktop-Hosttests 121/121 (inklusive Kettenmodul), Explorer und
  Desktop bauen standalone.
- Build.bat -norun und -test gruen.
- GUI-Sichttest durch den Nutzer BESTANDEN am 28.07.2026; urspruenglich ausstehend (Menue Option 6): Alle
  Verknuepfungen zeigen Application.ico, NOTEPAD sein Container-Icon,
  Explorer-Toolbar und Ordner-Icons funktionieren vom neuen Ort, eine
  .TXT-Datei zeigt Textfile.ico. Dazu die Bonus-Negativprobe: mit
  wegbenannter Textfile.ico faellt die Darstellung ohne Absturz auf
  das codegezeichnete Symbol zurueck (die Kette dafuer ist hostseitig
  belegt - ein fehlgeschlagener Icon-Load laesst desktopItemIco und
  drawFileIcon regulaer weiterlaufen, es gibt keinen Sonderpfad).
Notizen:

Version: 0.61.16
Titel: Praxisvalidierung eingebetteter Grafiken - Explorer-Toolbar aus dem Container
Status: Erledigt
Offene Punkte:
- AUFTRAG des Nutzers vom 27.07.2026: Die sieben Explorer-Toolbar-Icons
  (BACK, FORWARD, UP, CUT, COPY, PASTE, DELETE, je 1842 Bytes) wandern
  als Bauquellen ins Projektverzeichnis
  Code/System/Software/Explorer/Assets/, werden in EXPLORER.R4X
  eingebettet und vom Quellcode ueber die Ressourcen-Lese-API genutzt.
  Aus Injection verschwinden sie KOMPLETT - anders als die
  Programm-Icons aus 0.61.15, die in Media\Icons liegen bleiben.
  Damit ist der Typ file zum ersten Mal produktiv belegt (Typ icon und
  help belegt 0.61.14 ueber NOTEPAD) und das Feature einmal komplett
  in einem echten Programm validiert.
- IST-BEFUND vom 27.07.2026, der Umbau ist kleiner als befuerchtet:
  Der Explorer laedt die Icons selbst - sieben Pfadkonstanten
  (main.zig:72-78), loadToolbarIcons liest per fileRead und dekodiert
  per SDK-ICO-Parser (decodeToolbarIcon) in fixe Pixelpuffer
  (LoadedIconImage). Es wechselt NUR die Bytequelle von fileRead auf
  resourceRead; Dekodierung, Puffer und Zeichnen bleiben unberuehrt.
  Der Fallback existiert bereits: loaded=false zeichnet die Toolbar
  ohne Bild, nur mit Beschriftung.
- Schritte:
  1. Sieben .ico von Injection/R4OS/SOFTWARE/DESKTOP/ICONS/EXPLORER
     (nach 0.61.15: Injection/R4OS/Media/Icons/Explorer) per git mv
     nach Code/System/Software/Explorer/Assets/.
  2. module.R4MF: sieben RESOURCE=NAME:Assets/...-Zeilen. Typ file
     mit sprechenden Namen (BACK.ICO usw.), NICHT als icon-Array -
     der Icon-Index bleibt Programmicon-Varianten vorbehalten, und
     RESOURCE-Namen sind selbstdokumentierend. VERSION= wird im
     selben Schritt mitgebumpt - entschieden am 27.07.2026: Wer das
     Modul aendert, zieht die Version hoch, auch der Agent; nur ein
     GATE dafuer bleibt bewusst abgelehnt.
  3. build.zig.zon: Assets in .paths aufnehmen.
  4. main.zig: Pfadkonstanten durch Ressourcennamen ersetzen,
     loadToolbarIcon liest ueber die R4SYS-Lese-API aus dem EIGENEN
     Modul (Modulpfad aus 0.61.13).
  5. Selbsttest umstellen: runSelfTest/expectToolbarIcon pruefen die
     sieben Ressourcen statt der Dateipfade.
  6. Injection/R4OS/Media/Icons/Explorer loeschen; kein Icon-Ordner
     des Explorers existiert mehr im Image.
  7. TestInjection/AUTOEXEC.BAT um EXPLORER /SELFTEST ergaenzen und
     den OK-Marker als Pflichtmarker in die Build.bat-Auswertung
     aufnehmen - abhaengig vom PRUEFPUNKT unten; faellt der negativ
     aus, ersetzt der alternative Markerweg diesen Schritt.
- BEFUND SMOKE-LUECKE, bei der Pruefung gefunden: EXPLORER /SELFTEST
  existiert (main.zig:195) und prueft heute alle sieben Icon-Dateien -
  wird aber NIRGENDS aufgerufen, weder AUTOEXEC noch Gate. Der einzige
  automatisierte Beleg der Toolbar-Icons liegt brach. Diese Version
  nimmt den Selbsttest in den headless Smoke auf; damit ist
  Programm-liest-eigene-Ressourcen dauerhaft im Standardlauf belegt.
- PRUEFPUNKT dazu: EXPLORER ist APP_CLASS=gui. runSelfTest laeuft zwar
  vor jedem Fensteraufbau und schreibt ueber die Konsole, aber ob ein
  gui-Programm im headless Konsolenboot sauber startet und beendet,
  ist VOR der Verdrahtung zu pruefen. Falls nein: Marker anders
  erzeugen, nicht die Klasse verbiegen.
- VORAUSSETZUNGEN: 0.61.12 (RESOURCE= im Format), 0.61.13 (Lese-API
  plus eigener Modulpfad). 0.61.14/0.61.15 sind fachlich nicht
  Voraussetzung; die Reihenfolge bleibt trotzdem sequenziell, weil
  0.61.15 die Zwischenstation Media\Icons\Explorer anlegt, die diese
  Version wieder aufloest.
Erledigt:
- Sieben Toolbar-.ico per git mv nach
  Code/System/Software/Explorer/Assets/; module.R4MF traegt sieben
  RESOURCE=NAME:Assets/...-Zeilen (Typ file, sprechende Namen
  BACK.ICO usw.), build.zig.zon nimmt Assets in .paths auf, VERSION
  auf 0.1.2 gebumpt.
- main.zig: Pfadkonstanten durch Ressourcennamen ersetzt; neue
  Bytequelle readOwnFileResource (programModulePath aus 0.61.13 plus
  moduleResourceRead), Dekodierkern als decodeIconBytes aus decodeIcon
  herausgeloest - Datei- und Ressourcenquelle teilen sich den Parser,
  Folder-/Textfile-Icon bleiben unveraendert dateibasiert.
- Selbsttest auf Ressourcen umgestellt plus neue Konsistenzprobe
  stat==read-Laenge; EXPLORER /SELFTEST in TestInjection/AUTOEXEC.BAT
  verdrahtet, OK-Marker Pflicht und FAILED-Marker verboten in der
  Smoke-Auswertung.
- PRUEFPUNKT beantwortet: Die gui-Klasse startet, laeuft und beendet
  sich headless im Konsolenboot sauber - kein alternativer Markerweg
  noetig.
- ECHTER FUND 1 (genau die Smoke-Luecke, die diese Version schliessen
  sollte): Der nie zuvor aufgerufene Selbsttest fiel beim ersten
  verdrahteten Lauf an drive-c-kind - er UND drei produktive
  Browse-Gates verlangten FAT32, aber C: ist seit 0.60.9 NTFS. Der
  produktive Explorer konnte C: seit dem NTFS-Umstieg gar nicht mehr
  durchsuchen (Meldung 'Drive is not a FAT32 browser target');
  unbemerkt, weil der letzte GUI-Sichttest vor dem Umstieg lag. Fix:
  driveBrowsable akzeptiert FAT32 UND NTFS an allen vier Stellen
  (navigateToDrive, Adressleisten-Wechsel, switchToNextBrowseDrive,
  Selbsttest); Statusmeldung jetzt 'Drive is not a browsable volume'.
- ECHTER FUND 2, dokumentarisch: Docs/Desktop/Leitbild.txt trug den
  alten Icon-Ort noch zweimal in Backslash-Schreibweise, die der
  0.61.15-Suchlauf (Forward-Slash-Muster) nicht sah - korrigiert.
- Injection/R4OS/Media/Icons/Explorer aufgeloest; kein
  Explorer-Icon-Ordner existiert mehr im Image.
- IconFormat.txt: Toolbar-Abschnitt von Zwischenstation auf
  eingebettet umgeschrieben.
Abnahme:
- Headless Smoke: EXPLORER selftest: OK ist Pflichtmarker und
  erschien; der Selbsttest liest alle sieben Ressourcen aus dem
  eigenen Container (Dekodierprobe 32x21 je Icon plus
  stat==read-Konsistenz).
- Byteprobe host-seitig: ALLE SIEBEN .rsrc-Blobs aus
  Code/zig-out/EXPLORER.R4X bytegleich zu ihren Bauquellen in Assets/
  (7/7).
- Suchlauf ueber Code, Tests, Scripts, Injection, TestInjection und
  Docs: kein lebender Verweis mehr auf einen Explorer-Icon-Ordner in
  beiden Schreibweisen.
- Speicherbeleg am echten Fall, beide Artefakte standalone gebaut
  (VORHER exakt aus einem git-Worktree des 0.61.15-Stands): Datei
  148010 -> 161073 Bytes (+13063; .rsrc-Sektion 13170 Bytes,
  flags=0), Lade-Image (Summe mem_size der alloc-Sektionen) 120390 ->
  121024 (+634) - der Zuwachs ist der neue Lesecode, NICHT die
  Ressourcen; non-alloc bleibt nachweislich draussen.
- Build.bat -norun und -test gruen.
- GUI-Sichttest durch den Nutzer BESTANDEN am 28.07.2026; urspruenglich ausstehend (Menue Option 6): Toolbar
  zeigt alle sieben Icons wie bisher; zusaetzlich seit dem
  driveBrowsable-Fix wieder pruefbar: C: laesst sich im Explorer
  durchsuchen.
Notizen:
- Groessenordnung: 7 x 1842 Bytes = 12894 Bytes Blobs, mit Direktory
  und Namen 13170 Bytes .rsrc; Grenzen (64 Eintraege, 63-Byte-Namen)
  weit entfernt.
- EIN nicht reproduzierter Haenger: Der zweite Smoke dieser Version
  blieb nach 'validate result: OK' im R4CODE-Selbsttest stehen
  (zwischen zwei R4BUILD-Starts, kein Panic-/Fatal-Marker, Watchdog
  nach 600s) - lange NACH dem gruen durchgelaufenen
  EXPLORER-Selbsttest und in einem Pfad, den diese Version nicht
  anfasst. Der unmittelbar folgende identische Lauf war komplett
  gruen. Log gesichert als DevTools/Logs/qemu-test-hang-06116.log;
  Analyse: waitBuildResult haette nach 160x3 Ticks sichtbar
  terminiert, der Haenger sitzt also in einem blockierenden Aufruf
  (fileRead/fileWrite auf das Buildlog oder Exit-/Reap-Pfad des
  beendeten R4BUILD). Als eigener Untersuchungsauftrag ausgeflaggt,
  nicht Teil dieser Version.

Version: 0.61.17
Titel: Dokumentationsabschluss des Ressourcenumbaus
Status: Erledigt
Offene Punkte:
- AUFTRAG des Nutzers vom 27.07.2026: Finale Pruefung und
  Aktualisierung aller Dokumentation, die der Ressourcenumbau
  0.61.12 bis 0.61.16 betrifft. Jede Unterversion pflegt ihre Doku
  bereits selbst mit (Arbeitsweise); diese Version ist der
  Schlussdurchgang mit frischem Blick auf WIDERSPRUECHE und LUECKEN
  ueber das Ganze - Erstpflege ersetzt sie nicht.
- EXPLIZIT zu pruefen, Vorgabe des Nutzers:
  1. Docs/Agents/R4M0-Container.txt - gegen ihre Zweckvorgabe: ein
     technisches Dokument, das einem LLM erklaert, wie man eine
     Anwendung mit R4M0-Container RICHTIG baut. Kompakt, praezise,
     nicht zu viel, genau das Noetige. Konkret: Der STAND-Vermerk
     (Ressourcenbereich erst geplant) muss nach der Umsetzung auf den
     Endzustand gebracht sein, Lese-API und Modulpfad-API stehen mit
     ihren realen Namen drin, und nichts in der Datei widerspricht
     dem umgesetzten Stand.
  2. AGENTS.md - im Rahmen der erlaubten Abschnitte (Projektstruktur,
     Kernel-Struktur, Zentrale Dokumentation, Wichtige Konventionen,
     Build und Tests): R4M0-Abschnitt um den Ressourcenbereich
     ergaenzen, Icon-Ort Media/Icons, Case-Konvention ab
     C:\R4OS\Media\, Assets/-Konvention.
- Kandidatenliste Docs/ - bei der Pruefung zu verifizieren, nicht
  abschliessend:
  Docs/Desktop/IconFormat.txt (Kette, INTERNAL, Media/Icons;
  Erstpflege 0.61.15), Docs/SDK/ModuleManifestV2.md und
  Code/System/SDK/Contract/Module/R4MFv2.txt (ICON=/HELP=/RESOURCE=;
  Erstpflege 0.61.12), Docs/Applications/Anwendungsstruktur.md und
  Docs/Applications/R4X.txt (Assets/), Docs/Terminal/Leitbild.txt
  (NAME /?), Docs/Desktop/DesktopStand.txt (Iconkette),
  Docs/API/R4SYS.md samt generierter API-Doku (entsteht in 0.61.13
  ueber ApiContractGen), Docs/Software.md, Inventory/Tests.json
  (neue Gates und der in 0.61.16 verdrahtete Explorer-Selbsttest).
Erledigt:
- Docs/Agents/R4M0-Container.txt auf den Endzustand gebracht:
  STAND-Vermerk auf vollstaendig produktiv seit 0.61.16, Explorer als
  Toolbar-Vorbild statt externem Ordner, IMAGE_SCOPE-Werte in einer
  Zeile erklaert.
- REALPROBE durchgefuehrt und BESTANDEN - mit drei behobenen Luecken:
  Die Wegwerfanwendung RSRCPROBE (Icon, Helpfile, Mediendatei) wurde
  strikt nach der Agent-Datei angelegt. Beim Ansetzen fehlten drei
  Dinge, die die Datei nur behauptete statt zeigte: die woertliche
  build.zig-Form (woher kommt sdk), die minimale build.zig.zon-Form
  samt Fingerprint-Ablauf (0x0 eintragen, Zig nennt den Wert) und das
  minimale src/main.zig-Skelett (app.profile-Check plus app.system()).
  Alle drei stehen jetzt als Abschnitt Boilerplate woertlich in der
  Datei; das zuerst hingeschriebene erfundene Context.init-Skelett
  wurde dabei gegen die echte Form aus RSRCFIX ersetzt. Danach baute
  die Probe im ERSTEN Versuch: icon[0] 2238, help 94, DATA.BIN 777
  Bytes eingebettet - auch das ICO wurde NUR aus der Doku-Beschreibung
  synthetisiert (klassisch, 8 bpp Palette, 32x32) und passierte die
  Builder-Validierung. Rueckstandsfrei entfernt.
- Kandidatenliste geprueft, drei Luecken der Erstpflege behoben:
  Docs/Terminal/Leitbild.txt (neuer Abschnitt Hilfeaufruf: NAME /?),
  Docs/Applications/Anwendungsstruktur.md (Verzeichnisbaum mit
  build.zig/build.zig.zon/Assets, Manifestzeile ICON/HELP/RESOURCE,
  praezisierte build.zig-Wahrheitsregel seit 0.61.8),
  Docs/Desktop/DesktopStand.txt (neuer Abschnitt Icons mit der
  Kette). IconFormat.txt, ModuleManifestV2.md, R4MFv2.txt, R4SYS.md
  und Tests.json waren bereits aktuell; Software.md beruehrt das
  Thema nicht.
- AGENTS.md in den erlaubten Bereichen: R4M0-Tabelle um die
  Ressourcenbereichszeile ergaenzt plus Absatz zu Loader-Skip,
  Lese-API und Konsumenten; Projektstruktur um R4OS/Media/Icons;
  Wichtige Konventionen um Mixed-Case-Konvention ab C:/R4OS/Media,
  zentralen Icon-Ort und Assets-/Desktop.ico-Konvention; Zentrale
  Dokumentation um Docs/Agents/R4M0-Container.txt.
Abnahme:
- REALPROBE: bestanden wie oben; Massstab war der Erstbau OHNE
  fremde Quellen NACH dem Beheben der gefundenen Luecken - die
  Luecken selbst sind der Ertrag der Probe.
- Suchlauf ueber Docs/ (beide Schreibweisen): kein Dokument nennt den
  alten Icon-Ort oder den Vor-Ressourcen-Stand als aktuell;
  Changelogs ausgenommen.
- AGENTS.md-Aenderungen liegen ausschliesslich in Projektstruktur,
  Zentrale Dokumentation, Wichtige Konventionen und dem
  R4M0-Abschnitt von Build und Tests.
- Build.bat -norun und -test gruen (inklusive Doku-/API-Gates und
  Policy-Sammellauf); der Smoke lief nach dem 0.61.16-Haenger hier
  erneut vollstaendig durch.
Notizen:
